#Tema 11
##Las personas jurídicas
###Las personas jurídicas en el código civil

En el Código Civil se utiliza expresamente la denominación de “personas jurídicas”, en plural. El Código Civil español fue el primero que formuló una regulación especial de la personalidad jurídica, pero de una forma demasiado amplia, siendo necesario diversificar y distinguir entre los diversos tipos de personas jurídicas. Es casi imposible pretender elaborar un único concepto de personalidad jurídica, ya que sería tan vago y abstracto que no tendría utilidad.

####La estructura básica de asociaciones y fundaciones

En nuestro sistema jurídico existen tres tipos de personas jurídicas: Corporaciones, Asociaciones y Fundaciones.
La asociación es un grupo de personas unidas para conseguir un fin. La fundación es un conjunto de bienes, un patrimonio, adscrito a un fin. De todas formas las asociaciones requieren un patrimonio y las fundaciones precisan de la colaboración de personas, pero el germen de asociación y fundación es distinto.

####Las corporaciones: las personas jurídicas públicas

Las personas jurídicas denominadas por el Código Civil corporaciones son básicamente asociaciones, pero están reconocidas o creadas por ley.
De este modo habría dos tipos de agrupaciones de personas:

1. Por iniciativa de los componentes de la agrupación quienes deciden dotarla de personalidad
jurídica, sería la asociación
2. Por iniciativa de una Ley, dando cuerpo a una corporación, que se organiza dentro de las
Administraciones públicas: Estado, Comunidades Autónomas, Provincia, Municipio, Universidades, Colegios Profesionales, Federaciones Deportivas...

El Código utiliza el término corporaciones para referirse a todas las personas jurídico-públicas que
deben su nacimiento al propio impulso de la Administración pública y de los diferentes organismos políticos.

####El interés público de asociaciones y fundaciones

El Código Civil dice que las asociaciones y fundaciones deben ser “de interés público reconocidas por la ley”. Lo dicho no significa que las asociaciones y las fundaciones dejen de ser personas jurídico-privadas en sentido genuino, sino sólo que los fines perseguidos por ellas han de ser de interés general. En principio, las asociaciones y las fundaciones han de ser consideradas privadas, en el sentido de que, una vez permitidas legalmente, la iniciativa de su creación o constitución corresponde, por principio, a los particulares.

Este requisito tiene un motivo evidente, el Ordenamiento jurídico no puede consagrar la existencia de personas jurídicas cuyos objetivos sean contrarios a los intereses generales de la comunidad.

####Asociaciones y sociedades: el interés particular
El artículo 35 del Código Civil dice: Son personas jurídicas:

1. Las corporaciones, asociaciones y fundaciones de interés público, reconocidas por la Ley.
2. Las asociaciones de interés particular, sean civiles, mercantiles o industriales, a las que la ley
conceda personalidad propia, independiente de la de cada uno de los asociados.

Con las asociaciones de interés particular viene a complicarse el panorama. En realidad, tales asociaciones constituyen un subtipo de la figura de la asociación propiamente dicha: las sociedades, que
tienen por objeto conseguir un lucro o ganancia repartible entre los socios.

Sin embargo, ha de considerarse que dicho interés particular no es antagónico al denominado interés
público (generación de riqueza, creación de empleo, ampliación de mercados, etc.).

##Las asociaciones
###Legislación aplicable y clases de asociaciones
####La antinomia entre la Ley 191/1964 y la Constitución

La Constitución Española, como tantas otras, reconoce el derecho de asociación (art. 22). El derecho de asociación no está regulado sólo por los regímenes democráticos, sino también por los que no lo son. La diferencia fundamental entre unos y otros vendrá dada por el posterior desarrollo o limitación del principio asociativo, en el segundo caso en la evitación de toda agrupación de carácter político.

La Ley de Asociaciones de 1964, vigente hasta el 2002, prohibía cualquier tipo de asociación que implique un peligro para la unidad política y social de España, entre otras cosas, impidiendo el normal desarrollo del derecho a la asociación que estipulaba la Constitución.

Entre 1978 y 2002 se dio la paradoja situación de simultanear la vigencia de las dos leyes, que son contradictorias entre sí.

####La pluralidad normativa en el momento constituyente

La peculiar transición política de España, entre 1975 y 1978, requirió institucionalizar los partidos políticos y los sindicatos antes de la elaboración de la propia Constitución. Esto hizo que se produjera una situación muy peculiar. Se mantiene la Ley General de Asociaciones de 1964 como un parche y al mismo tiempo se legislan varias leyes relacionadas con las Asociaciones:

- Asociaciones políticas: 1976
- Asociación sindical: 1977
- Partidos Políticos: 1978

También se publican varios Reales Decretos en 1977:

- Actividad política-sindical en las Fuerzas Armadas
- Derecho de asociación sindical de los funcionarios públicos
- Derecho de asociación de los funcionarios civiles de la Seguridad del Estado

####La situación normativa actual: los tipos particulares de asociaciones

A partir de la puesta en vigor de la Constitución, estando todavía vigente la Ley 191/1964 (en gran parte inconstitucional) y pendiente de desarrollar el artículo 22 de la Constitución, la clase política siguió una política de parcheado. Se realzan ciertas asociaciones: partidos políticos, libertad de sindicación, los sindicatos y las asociaciones empresariales, las asociaciones y colegios profesionales y la asociación profesional de Jueces, Magistrados y Fiscales.

La Constitución ratifica un extenso panorama de entidades asociativas: asociaciones religiosas (católicas y no católicas), asociaciones deportivas, asociaciones administrativas de contribuyentes, asociaciones de propietarios, centros de iniciativas turísticas, asociaciones de consumidores...

Con el tiempo, la situación se ha vuelto confusa desde el punto de vista normativo, pues algunas de las disposiciones han sido objeto de reforma o desarrollo antes de transcurrir 10 años desde la aprobación de la Constitución. Se cambió la regulación de las asociaciones de carácter sindical, las asociaciones profesionales de Jueces, Magistrados y Fiscales, las asociaciones religiosas, las asociaciones deportivas, las asociaciones de estudiantes universitarios.

La diversificación es abrumadora, no sólo por la legislación que se ocupa de cada tipo de asociación, sino porque no existe una ley que regulé las asociaciones en general y porque además existen disposiciones autonómicas sobre los diferentes tipos de asociación (País Vasco, Cataluña, Canarias, Andalucía, Valencia) que vienen a complicar el panorama.

####La Ley Orgánica 1/2002, reguladora del derecho de asociación

La regulación constitucional del derecho de asociación y el contenido de la mayor parte de los preceptos de la Ley 191/1964 son totalmente contradictorios. Lo cual está agravado porque el Código Civil no estipula nada en relación con la Asociaciones.

Por ese motivo es tan importante la aprobación de la Ley Orgánica 1/2002, reguladora del derecho de asociación, siendo Ministro del Interior D. Mariano Rajoy. Dicha Ley establece un régimen mínimo y común que es compatible con las leyes especiales dictadas para determinados tipos de asociaciones (partidos políticos, sindicatos...) y sirve de base para las asociaciones no contempladas en la legislación especial.

El desarrollo reglamentario de la LO 1/2002 se ha llevado a cabo por el Real Decreto 1497/2003 por el que se aprueba el Reglamento del Registro Nacional de Asociaciones y sus relaciones con los registros de asociaciones autonómicos.

###Constitución de la asociación
####La pluralidad de personas
El presupuesto fundamental del nacimiento de la asociación viene representado por la unión o agrupación de un número plural de personas, las cuales precisamente se asocian entre sí para conseguir alguna finalidad que, por separado, sería imposible o inoportuna.

La constitución no precisa nada al respecto del número mínimo de asociados. Por tanto, bajo su vigencia, según la opinión mayoritaria, habría de considerarse bastante la existencia de dos o más personas. La Ley 1964 hablaba de varias personas naturales. Sin embargo, la Ley orgánica 1/2002 establece que se necesitan como mínimo tres personas, físicas o jurídicas, como socios iniciales o fundadores. De este modo, podrán constituir asociaciones las personas físicas y las personas jurídicas, sean estas públicas o privadas.

El hecho de que las personas jurídicas puedan asociarse es controvertido, ya que en principio se trataba de un derecho reservado a los ciudadanos. Sin embargo las personas jurídicas podían agruparse bajo el esquema organizativo de federación o confederación.

Para crear un asociación o formar parte de una ya existente es necesario tener capacidad de obrar, por lo cual, los menores de edad no podrán formar parte de asociación alguna. Este aspecto también es controvertido ya que entonces las asociaciones estudiantiles y juveniles serían contrarias a la ley, tampoco se podría permitir la pertenencia de menores de edad a otro tipo de asociaciones, como por ejemplo, culturales o deportivas.

La Ley 2002 establece una excepción para los menores de edad de más de 14 años no emancipados, con el consentimiento de sus padres o tutores, sin perjuicio de los establecido para las asociaciones infantiles, juveniles o de alumnos en la LO de Protección Jurídica del Menor.

####El acta fundacional

El primer paso para constituir una asociación es llevar a cabo un acto donde se manifieste la voluntad de constituirla. La Ley habla de un acta constitutiva, acuerdo de constitución o acta fundacional, que es el documento suscrito por los socios fundadores que deja constancia de la voluntad común y concorde de los asistentes de constituir una asociación.

La Ley no da detalles, puede tratarse de un documento público (acta notarial) o privado, redactado y suscrito por las propias personas interesadas (el más habitual por ser gratuito). En dicho documento deben constar los siguientes datos:

1. Nombre y apellidos de los promotores de la asociación (si son personas físicas); denominación o razón social (si son personas jurídicas) y en ambos casos nacionalidad y domicilio.
2. Voluntad de los promotores de constituir una asociación, los pactos que hubiesen establecido y la denominación de esta
3. Estatutos aprobados que regirán el funcionamiento de la asociación, cuyo contenido se ajustará a las prescripciones de la Ley.
4. Lugar y fecha del otorgamiento del acta y firma de los promotores o de sus representantes si son personas jurídicas
5. Designación de los integrantes de los órganos provisionales de gobierno.

####Los estatutos

Los estatutos, son las reglas de autorregulación de la asociación, tienen que comprender la denominación, fines, domicilio, órganos directivos, etc. Tienen una gran importancia práctica, ya que sus normas suplen los vacios legales.

Tanto la ley derogada de 1964 como la legislación actual de 2002 establecen un contenido estatutario mínimo, que una vez respetado, puede completarse con los pactos y condiciones LICITOS que los socios quieran incorporar:

1. La denominación de la asociación, que no podrá ser idéntica a la de otras previamente registradas. Tampoco pueden usarse denominaciones de otras corporaciones: Colegio, Academia, Cámara, Universidad..., ni demarcaciones territoriales sin precisiones complementarias: Asociación de Madrid..., ni nombres reservados a otros tipos de personas jurídicas: sociedad, fundación, compañía...
2. El domicilio y ámbito territorial donde se realicen sus actividades.
3. La duración, cuando la asociación no se constituya por tiempo indefinido (lo más frecuente es que sea por tiempo indefinido).
4. Los fines de la asociación, que habrán de ser lícitos y determinados, así como las actividades previstas para su consecución. Los fines y las actividades deben ser descritos de forma precisa. En relación con la licitud de los fines, la Constitución se limita a declarar la ilegalidad de las asociaciones que persigan fines o utilicen medios tipificados como delito, y a prohibir las asociaciones secretas y las de carácter paramilitar. Los fines descritos por la LO 2002 son: cívicos, educativos, científicos, cultural, deportivos, sanitarios, de promoción de los valores constitucionales, de promoción de los derechos humanos, de asistencia social, de cooperación para el desarrollo, de promoción de la mujer......
5. Los requisitos y modalidades de admisión y baja, sanción y separación de los asociados y las clases de éstos. Podrán incluir también las consecuencias del impago de las cuotas por parte de los asociados.
6. Los derechos y obligaciones de los asociados y de cada una de sus distintas modalidades.
7. Los criterios que garanticen el funcionamiento democrático de la asociación.
8. Los órganos directivos y representación, su composición, reglas y procedimientos para la elección y sustitución de sus miembros, sus atribuciones, duración de los cargos, causas de cese, la forma de deliberar, adoptar y ejecutar sus acuerdos y las personas o cargos con facultad para certificarlos, y requisitos para que los citados órganos queden válidamente constituidos, así como la cantidad de asociados necesaria para poder convocar sesiones de los órganos de gobierno o de proponer asuntos en el orden del día.
9. El régimen de administración, contabilidad y documentación, y fecha de cierre del ejercicio asociativo. 10. El patrimonio inicial y los recursos económicos de los que se podrá hacer uso.
11. Causas de disolución y destino del patrimonio en tal supuesto, que no podrá desvirtuar el carácter no lucrativo de la entidad.

####La inscripción registral y la adquisición de la personalidad jurídica

Tradicionalmente (ley 1964), se consideró que la adquisición de personalidad jurídica por parte de las asociaciones requería el control de los poderes públicos (sistema de reconocimiento) y su inscripción en el Registro provincial dependiente del Ministerio del Interior.

Actualmente, el párrafo 3 del artículo 22 de la Constitución establece que “las asociaciones deberán inscribirse en un Registro a los solos efectos de publicidad”. En base a esto, el Tribunal Supremo ha deducido que la personalidad jurídica nace del acuerdo o acto constitutivo, sin necesidad de acto registral, lo cual ha sido muy criticado por los juristas, según los cuales, las asociaciones registradas deberían gozar de personalidad, las no registradas deberían ser asociaciones sin personalidad. Esto es evidente en relación con los partidos políticos y los sindicatos, los cuales no gozaran de personalidad jurídica independiente de la de sus promotores si no han sido inscritos en los correspondientes Registros.

La LO 1/2002 dice en su artículo 10, que la inscripción será a los solos efectos de publicidad y en su artículo 5.2 establece que con el otorgamiento del acta fundacional, la asociación adquiere su personalidad jurídica y la plena capacidad de obrar. PERO, los promotores de las asociaciones NO inscritas responderán personal y solidariamente, de las obligaciones contraídas con terceros, mientras que las asociaciones inscritas responden de sus obligaciones con todos sus bienes presentes y futuros, sin que los asociados tengan que responder personalmente de las deudas de la asociación. Por este motivo, la inscripción resulta crucial en relación con el régimen de responsabilidad por deudas frente a terceros, aspecto fundamental para establecer la existencia o no de personalidad jurídica independiente.

###La condición de socio
####Voluntariedad e intransmisibilidad de la cualidad de socio

Pertenecer a una asociación es un acto voluntario. Nadie puede ser obligado a pertenecer a una asociación, ni a seguir ostentando la cualidad de socio previamente adquirida.

El Tribunal Constitucional por un lado y la Le 2002 por otro establecen la condición de socio desde dos perspectivas:

- Positiva: las personas tienen derecho a asociarse libremente y a incorporarse a asociaciones preexistente.
- Negativa: nadie puede ser obligado a asociarse, aunque reúna los requisitos personales o los presupuestos para ello según los estatutos de la asociación. Nunca puede ser algo obligatorio ni coactivo.
La condición de socio tiene carácter personalísimo y es esencialmente intransmisible, ya sea intervivos o mortis causa. El socio no puede subrogar en su posición a otra persona, aunque ésta reúna los requisitos exigidos o las condiciones establecidas estatutariamente para pertenecer a la asociación,
imponiéndola al resto de los consocios.

Sin embargo, los estatutos pueden establecer mecanismos de sustitución de socios u otorgar vías
preferentes de ingreso a favor de ciertas personas, mediante el correspondiente acuerdo social (previsto en los estatutos), no por mera iniciativa o decisión de algún socio concreto. Esto es legal y ampliamente utilizado, la Ley establece que la condición de asociado es intransmisible, salvo que los Estatutos dispongan otra cosa por causa de muerte o a título gratuito.

####Adquisición de la cualidad de socio

**Tipos de socios:**
- Socios fundadores: que generaron el grupo social organizado, en el momento constituyente.
- Socios ordinarios o socios: se incorporaron en cualquier momento posterior.

**Requisitos para la admisión:**

- El candidato debe solicitar la incorporación a la asociación
- Debe cumplir las condiciones fijadas por los estatutos:
    - Condiciones que son libremente determinadas por parte de los promotores de la asociación.
    - Debe considerarse la asociación una estructura abierta, sin que exista abuso por parte de los socios.
- Debe dirigirse a los órganos directivos de la asociación
- Suelen necesitar una carta de recomendación de uno o varios socios.
- El candidato tiene que tener capacidad de obrar.

Es frecuente que las asociaciones cuenten con patrocinadores, socios honorarios y honoríficos: se trata de personas que, sin ostentar la cualidad de socio, proporcionan lustre y esplendor a la asociación o le suministran apoyo y patrocinio.

####Pérdida de la condición de socio

**Motivos**

- A petición del socio (a veces se establece la necesidad de preaviso con un plazo de antelación)
- Debido a muerte o declaración de fallecimiento
- Si se pierden las condiciones o circunstancias personales requeridas para pertenecer a la asociación (ser vecino por ejemplo)
- Razones establecidas en los estatutos: impago de cuotas, actuación desleal o contraria a los fines de la asociación....

####Derechos y deberes de los socios

**Derechos (art. 21 Ley 2002)**

- Son de tipo “político”: asistencia a asambleas, voto, participación en los órganos de gobierno, conocer los estatutos y los órdenes del día...
- No pueden restringirse, son iguales para todos los socios

**Deberes (art. 22 Ley 2002)**

- Contribuir económicamente, mediante la cuota,
- Procurar la consecución de los fines de la asociación, participando en las actividades programadas por la Junta Directiva o el órgano de gobierno que cumpla sus veces.

###Esquema organizativo y órganos directivos

1. **Asamblea General**: órgano supremo; ha de convocarse al menos una vez al año para la aprobación de cuentas y presupuestos. Es el órgano competente para modificación de Estatutos, etc. Salvo que los Estatutos dispongan otra cosa, el quórum de constitución en 1a convocatoria es la mayoría de socios (presentes o representados) y en 2a, cualquiera que sea el número de asistentes a la sesión.
2. **Junta Directiva**: órgano de dirección y gestión de la asociación.
3. **Presidente**: representa a la asociación frente a terceros y preside tanto la Junta Directiva como la Asamblea General.

La Ley 1964, regulaba obligatoriamente los referidos órganos, pero la Ley 2002 sólo habla de un “órgano de representación que gestione y represente los intereses de la asociación”, de tal manera que, en adelante, dicho órgano lo mismo puede denominarse Junta Directiva que Consejo de dirección, Comisión permanente o cualquier giro similar. En este sentido, las asociaciones tienen que ajustar su funcionamiento a lo referido en sus propios Estatutos.

###El patrimonio social y la gestión económica
####Patrimonio social y capacidad patrimonial

La Ley 1964 hablaba de patrimonio fundacional, pero la Ley 2002 hace referencia a patrimonio inicial: conjunto de bienes y derechos que los socios aportan a la Asociación en el momento de la constitución.

Es obligatorio que en los Estatutos figure una cifra concreta como patrimonio inicial, quedando vinculada al cumplimiento de los fines de la asociación. Dicho patrimonio inicial puede aumentar posteriormente mediante las aportaciones o cuotas que acuerden los socios, las donaciones, subvenciones, legados, herencias, etc., que pudiera recibir de terceros.

Aunque la Ley de 1964 era muy restrictiva con la capacidad patrimonial, hoy en día las asociaciones tienen derecho a adquirir y poseer toda clase de bienes y derechos sin necesidad de autorización administrativa alguna. Sin embargo, no hay que olvidar que la dotación patrimonial de las asociaciones es algo puramente instrumental (no como en las fundaciones) y suele ser de escasa entidad e incluso prácticamente inexistente.

Pese a ello, conviene no olvidar que (en contra de cuanto ocurre en las fundaciones) para las asociaciones la dotación patrimonial tiene un carácter puramente instrumental, y por tanto, suele ser de escasa entidad e incluso prácticamente inexistente en ciertas ocasiones.

####Disolución de la asociación y destino del patrimonio

La nueva LO 1/2002, considera que el destino del patrimonio “no podrá desvirtuar el carácter no lucrativo de la entidad”, al tiempo que se establece que “en todos los supuestos de disolución deberá darse al patrimonio el destino previsto en los Estatutos”.

A pesar de esto, priman las normas estatutarias, por lo que, aun siendo cierto que la idea de lucro es extraña al régimen jurídico de las asociaciones y que, por consiguiente, la disolución de la asociación no debería tener como resultado el enriquecimiento de los asociados, la interpretación generalmente aceptada en los estatutos es que en caso de disolución de la asociación el patrimonio restante podrá distribuirse entre los asociados (lo que es bastante paradójico).

###La suspensión de las actividades de la asociación

La Ley 1964 atribuía la facultad de suspender la actividad de la Asociación a la Administración. Desde 1978, con la Constitución, la suspensión de las actividades de la asociación sólo podrá llevarse a efecto mediante resolución judicial motivada, anulando la anterior capacidad de la Administración.
En cambio, la Ley 2002 no hace ninguna referencia a la suspensión de las actividades de la asociación

###La disolución o extinción de la asociación

**Por Ley: ilicitud**

- Ley 1964: en caso de ilicitud la asociación era disuelta por sentencia judicial.
- Constitución: requiere resolución judicial motivada, basada en el Código Penal:
    - Anterior Código Penal: Eran Asociaciones ilícitas las siguientes:
        - Las que tenga como objetivo cometer delitos o promover su comisión  Las que empleen medios violentos para conseguir sus objetivos
        - Las que sean clandestinas o paramilitares
        - Las que promuevan la discriminación racial
    - Actual Código Penal:
        - Bandas armadas, organizaciones o grupos terroristas

**De forma voluntaria:**

- Por voluntad de los socios. Deberá regirse según los Estatutos, si los Estatutos no lo prevén se aplicará la Ley
    - 1964: Voto favorable de 2/3 partes de los socios que formen la Asamblea Ordinaria
    - 2002: Mayoría cualificada de las personas presentes o representadas
- Por expiración del plazo estipulado al crearla
- Por haber realizado el fin social
- Por ser imposible realizar el fin social

##Las fundaciones

La fundación es la persona jurídica de sustrato patrimonial por excelencia: una vez constituida no importa de ella tanto la persona del fundador como el conjunto de bienes (o patrimonio) que éste separa o individualiza para atender a un fin determinado. Puede caracterizarse la fundación como la personificación de un patrimonio establemente adscrito a un fin de carácter general.

###Tipos de fundaciones y legislación aplicable

Hasta la publicación de la Ley 30/1994, se reconocían tres tipos fundamentales de fundaciones:

####Las fundaciones benéficas

También llamadas de beneficencia particular, son las más antiguas y las de mayor raigambre social. Estaban reguladas por un Real Decreto de 1899, que las identificaba como fundaciones “permanentes dedicadas a la satisfacción gratuita de necesidades intelectuales o físicas...”, generando un buen número de instituciones sanitarias o asistenciales que cumplieron su cometido durante bastantes décadas (hospitales, manicomios, asilos, casas cuna, etc.). Actualmente, la presencia social de éstas es bastante escasa ante la generalización del sistema público de Seguridad Social.

####Las fundaciones laborales

Se encontraban reguladas por un Decreto de 1961. Podían ser creadas por un convenio entre empresa y trabajadores o ser creadas en un acto unilateral por parte de la empresa o de terceras personas. En él se estipulaban las aportaciones de ambos y las normas sobre el gobierno y administración. Dichos pactos se celebraban con las formalidades establecidas en los Convenios Colectivos Sindicales. Su número e importancia, en la práctica, eran escasos.

####Las fundaciones culturales privadas

Inicialmente se hablaba de fundaciones benéfico-docentes, hasta la publicación del Decreto 2930/1972, que se empezaron a denominar fundaciones culturales privadas. Se trataba de fundaciones con patrimonios autónomos destinados por sus fundadores a la educación, investigación científica y técnica o a cualquier otra actividad cultural, y administrados sin fin de lucro por las personas a quienes corresponde su gobierno con arreglo a las prescripciones de los Estatutos.

El protectorado de las fundaciones culturales privadas quedó encomendado al Ministerio de Educación, pero el Ministerio no ha mostrado mucho interés, ya que ni siquiera creo el Registro de dichas fundaciones.

Según el Decreto de 1972, las fundaciones culturales privadas se subdividían de forma descriptiva en tres subtipos con el mismo régimen jurídico:

- Fundaciones de financiación: conceden ayudas económicas para desarrollar actividades culturales y seleccionan a los beneficiarios de las mismas de acuerdo con sus estatutos.
- Fundaciones de servicio: sostienen un establecimiento cultural
- Fundaciones de promoción: promocionan lo estipulado en sus estatutos, mediante desarrollo de programas de actividades.

####Referencia a las fundaciones religiosas

Conforme al RD 589/1984, sobre Fundaciones Religiosas de la Iglesia Católica, estas fundaciones podrán también adquirir personalidad jurídica civil mediante su inscripción en el Registro de Entidades Religiosas, dependiente en este caso del Ministerio de Justicia.

####La inexistencia de tipos fundacionales bajo la legislación contemporánea

Las actuales Leyes de Fundaciones abandonan la clasificación anterior, llevando a cabo una regulación de carácter general que se aplica a todos los tipos de fundaciones. Aunque descriptivamente se pueden seguir usando dichos términos, las leyes de a994 y 2002 tienen carácter común para todas.

De todos modos, la Ley 50/2002 mantiene el régimen propio de las fundaciones religiosas de la Iglesia Católica, extendiéndolo a las diversas “Iglesias, Confesiones y Comunidades Religiosas”, de conformidad con el principio de aconfesionalidad estatal.

###La constitución de la fundación

####La voluntad del fundador

Por lo general la constitución o creación de una fundación puede llevarse a cabo tanto por personas físicas como por personas jurídicas ya sea mediante acto Inter vivos o mortis causa (en testamento). La voluntad de fundador (o fundadores) asume un extraordinario protagonismo, ya que la fundación no es enabsoluto una “estructura abierta” dependiente de la voluntad de los administradores, sino sólo y exclusivamente dependiente de los designios del fundador. Los Estatutos de la fundación han de ser interpretados y, en su caso, integrados conforme a la voluntad del fundador.

Ahora bien, la voluntad del fundador no es algo que haya que proteger a toda costa. Hay un mínimum exigible al pretendido fundador que debe observarse:

1. La fundación ha de servir fines de interés general para la colectividad; debe estar presidida por la idea de altruismo.
2. Pese a que los Estatutos fundacionales deben ser interpretados conforme a la voluntad del fundador, éste, por sí mismo, no tiene facultad alguna para decidir la suerte de la fundación una vez constituida. La pervivencia o extinción de la fundación dependerá de lo dispuesto en los Estatutos.

####La dotación patrimonial

No basta la mera voluntad de fundador para que la fundación pueda entenderse constituida. La fundación es un patrimonio adscrito a un fin y, por tanto, no nacerá al mundo del Derecho mientras no se la dote de los bienes necesarios para atender a los fines previstos. La dotación patrimonial es un requisito sine qua non de la existencia y constitución de la fundación.

La Ley 50/2002, establece que “la dotación... ha de ser adecuada y suficiente para el cumplimiento de los fines fundacionales”, presumiéndose “suficiente la dotación cuyo valor económico alcance los 30.000 euros”. La Ley estipula que en ningún caso se considerará dotación el mero propósito de recaudar donativos.

No obstante, la dotación patrimonial inicial puede ser considerada solamente como un paso inicial para conseguir una dotación ideal o una dotación óptima. Tampoco imposibilita futuras aportaciones patrimoniales que deban agregarse a la dotación inicial. Pero cuidado, la dotación patrimonial inicial es un requisito de la constitución de la fundación y no puede ser una transferencia patrimonial irrisoria o simbólica.

####Los fines de interés general: los beneficiarios

El art. 34 de la Constitución Española reconoce el derecho de fundación para fines de interés general. Además el Código Civil, en su artículo 35.1 estipula que las corporaciones, asociaciones o fundaciones de interés público reconocidas por la Ley son personas jurídicas.

Un análisis detallado de este aspecto establece los siguientes requisitos:

1. Los fines fundacionales deben estar descritos, obligatoriamente, en los Estatutos de la fundación, para poder someterse al control de los poderes públicos.
2. Los futuros beneficiarios de las prestaciones de la fundación tienen que ser, necesariamente indeterminados (colectividades genéricas de personas), estando prohibido que sean fundaciones “familiares”.
3. Los fines han de ser lícitos por principio y, en particular, legales. Si no lo son pueden ser suspendidas sus actividades o ser extinguidas tras trámite judicial (mediante sentencia).

####La forma y la inscripción en el registro

Aunque tradicionalmente se afirmaba que la constitución de las fundaciones no debía depender de que el acto fundacional se hubiera instrumentado de una forma (formalidad) determinada y/o de que la fundación hubiera sido inscrita en un Registro público, actualmente las cosas han cambiado.

La Ley de Fundaciones de 2002 estipula que “las fundaciones tendrán personalidad jurídica desde la inscripción de la escritura pública de su constitución en el correspondiente Registro de Fundaciones”, aclarando incluso que “sólo las entidades inscritas en el Registro al que se refiere el apartado anterior podrán utilizar la denominación de Fundación”. También las normas forales o autonómicas estipulan lo mismo. El Registro de Fundaciones está regulado por el Real decreto 1611/2007.

###El gobierno de la fundación: el Patronato

Una vez constituida, lo normal es que la gestión y funcionamiento de la fundación se realice a través de un órgano colegiado, denominado Patronato (y sus miembros patronos o administradores). Aunque en el pasado podían existir patronos únicos, la Ley de Fundaciones se inclina decididamente por el Patronato colegiado compuesto al menos por tres miembros.

Los patronos suelen identificarse personalmente al redactar los Estatutos, con vistas a constituir el primer Patronato. Para el futuro, sus componentes se señalan de forma indirecta (p.e. los tres hijos, nietos o posteriores descendientes del fundador de mayor edad) o por indicaciones de cargos (obispo, rector, alcalde...). Si la fundación se constituye inter vivos, lo normal es que el fundador o instituyente asuma un papel en el patronato, con lo que en esa primera fase, coinciden en una misma persona en instituyente y el administrador.

Los patronos, incluso los instituyentes, son puros administradores de la fundación, debiendo respetar los estatutos y las reglas aplicables. La administración de los patronos queda sometida a la autorización previa o al control a posteriori por parte de los poderes públicos a través del Protectorado (excepto las fundaciones navarras).

###La actividad de la fundación
####El patrimonio fundacional y la aplicación de las rentas

Las actividades de la fundación deben ser realizadas sin detrimento de la dotación patrimonial, para evitar el agotamiento del mismo. La fundación debe actuar conservando su patrimonio y aplicando a la consecución de sus fines fundacionales única y exclusivamente las rentas o rendimientos de la dotación patrimonial, además de otros posibles ingresos como donaciones, subvenciones... que no integren la dotación patrimonial propiamente dicha. Para que esto sea posible, la dotación patrimonial tiene que estar formada por bienes y derechos rentables.

Aunque el Decreto de 1899 establecía que las fundaciones estaban obligadas a convertir su patrimonio en títulos de deuda pública, ese requisito ha sido abolido. La Ley 50/2002 tiene como premisa que “el patrimonio de la fundación podrá estar constituido por toda clase de bienes y derechos susceptibles de valoración económica”.

Los patronos no pueden actuar a su antojo en la administración y disposición de los bienes de la dotación patrimonial. Los actos de cierta entidad deben contar con la correspondiente autorización del Protectorado, para garantizar el mantenimiento del valor económico de la dotación patrimonial.

Además, la ley establece que al menos un 70% de las rentas o de cualquier otro ingreso de la fundación, previa deducción de impuestos, debe ser destinado a los fines fundacionales. El resto, deducidos los gastos de administración, puede ser destinado a incrementar la dotación patrimonial. Las aportaciones efectuadas en concepto de dotación patrimonial, realizadas en el momento de la constitución o en cualquier otro momento, no serán computables en este sentido.

####Las actividades empresariales

Inicialmente la doctrina especializada era contraria a la idea de que las fundaciones pudieran desempeñar actividades empresariales. Incluso se afirmó que la estructura fundacional es contraria a que la fundación sea accionista de sociedades mercantiles, ya que la idea de lucro no es propia de las fundaciones.

Sin embargo, en los últimos tiempos se defiende abiertamente esta posibilidad a fin de incrementar la rentabilidad de la dotación y procurar el mejor cumplimiento del fin fundacional. Por lo que, con carácter general, se admite el desempeño de actividades empresariales por parte de las fundaciones.

###El protectorado

El Protectorado, es el Departamento administrativo que tiene encomendada la vigilancia y control del devenir de la fundación.

Hasta la publicación de la Constitución Española dicha función tuitiva correspondía al Estado de la siguiente forma:

- Las fundaciones laborales y las benéficas están adscritas al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
- Las fundaciones culturales, al Ministerio de Educación y Ciencia.

Aunque las cosas siguen siendo así en lo fundamental, en la actualidad conviene advertir:

1. La mayoría de los Estatutos de Autonomía de las CCAA atribuyen a éstas competencia exclusiva sobre las fundaciones que desarrollen principalmente sus funciones en la correspondiente Comunidad. 2. La Ley 30/1994 y la Ley 50/2002 se limitan a indicar que el Protectorado será ejercido por la Administración General del Estado, en la forma que reglamentariamente se determine, respecto de las fundaciones de competencia estatal.
3. El Reglamento de fundaciones reitera la anterior idea: “el Protectorado es ejercido por la Administración General del Estado a través de los Departamentos ministeriales que posean atribuciones vinculadas con los fines fundacionales”.

###Extinción de las fundaciones

La vigente Ley de Fundaciones enumera las siguientes causas de extinción:

1. Cuando expire el plazo por el que fue constituida.
2. Cuando se hubiese realizado íntegramente el fin fundacional.
3. Cuando sea imposible la realización del fin fundacional, sin perjuicio de lo dispuesto en los arts 29 y 30. 4. Cuando así resulte de la fusión a que se refiere el artículo anterior.
5. Cuando se presente cualquier otra causa prevista en el acto constitutivo o en los Estatutos. 
6. Cuando concurra cualquier otra causa establecida en las leyes.

Tales causas son más teóricas que otra cosa: la causa más común de extinción de las fundaciones suele ser la Insuficiencia patrimonial para atender al fin previsto. En ese caso la fundación no se extingue, sino que se origina la modificación o fusión de las fundaciones. Es decir, el patrimonio restante se adscribe aun fin menos ambicioso que el inicialmente previsto; o se procede a acumular o agregar varios patrimonios fundacionales para seguir cumpliendo la voluntad de los fundadores, pero adecuada a las nuevas circunstancias temporales.

La modificación y/o fusión de las fundaciones requiere, además del correspondiente acuerdo del Patronato, la autorización o control del Protectorado.

La Ley 30/1994 excluyó la posibilidad de reversión del patrimonio fundacional a los herederos o familiares del fundador: “tendrán que destinarse a entidades no lucrativas privadas que persigan fines de interés general y que tengan afectados sus bienes, incluso para el supuesto de su disolución a la consecución de aquéllos...” La Ley 50/2002 utiliza términos parecidos.

