#Tema 12
##Las cosas

###El objeto de la relación jurídica
####Ideas generales

Las relaciones jurídicas tienden por lo general a conseguir o bien una cosa determinada, o bien la prestación de una conducta concreta por parte de cualquier persona. Por este motivo, resulta lógico hablar del objeto de la relación jurídica, para poner de manifiesto que cuando los sujetos de Derecho se relacionan unos con otros el fin por ellos perseguido (una cosa, una conducta concreta) puede identificarse con el elemento objetivo de la relación entablada.

Aunque el elemento objetivo suele ser alguno de los bienes necesario para la subsistencia cotidiana, casi siempre cosas, esto no siempre es así y requiere de algunas precisiones:

1. Es también frecuente que relaciones sociales sometidas al Derecho tengan por objeto conductas humanas que en absoluto pueden cosificarse (ej: conocer el castellano, guardarse fidelidad los cónyuges).
2. El estudio de las cosas, como capítulo independiente, sólo tiene fundamento de orden sistemático y didáctico.
3. Tradicionalmente, la distinta naturaleza o características de las cosas se tiene en cuenta al entablar las relaciones jurídicas y el ordenamiento jurídico tome en consideración los rasgos peculiares de ciertos grupos de cosas para dotarlos de un régimen jurídico distinto al de otro grupo de cosas diferentes.

####Cosas y bienes
**Cosas:** objetos materiales.
**Bienes:** componentes del patrimonio de una persona con interés económico, tanto si son cosas propiamente dichas, como si son derechos sobre las cosas (derechos reales) o derechos que tienen por objeto la conducta ajena (derechos de crédito).

Aunque a veces se usan de forma sinónima, en rigor, el término “bien” sería el género, frente al papel de especie desempeñado por las “cosas”. Los bienes tienen interés para el Derecho porque son susceptibles de apropiación o de atribución a una persona (física o jurídica). Las cosas materiales, en principio son de uso común y generalizado (sol, aire, lluvia) y aunque tienen previsiones normativas van más encaminadas a su protección.

###La distinción entre bienes muebles e inmuebles

De todas las clasificaciones de las cosas, la división entre bienes muebles e inmuebles es sin duda la más importante, pues el régimen jurídico de unos y otros es muy diverso, tanto en la época romana como en la actualidad.

El Código Civil dice en su artículo 333 que “todas las cosas que son o pueden ser objeto de apropiación se consideran como bienes muebles o inmuebles”. A continuación, el artículo 334 pasa a detallar de forma pormenorizada que son bienes inmuebles (tierras y lo unido a ella de forma estable, de forma que no lo puedas sacar sin deterioro de la cosa). El artículo 335 describe que se consideran bienes muebles “todos los bienes que se puedan transportar de un punto a otro sin menoscabo de la cosa inmueble a que estuvieren unidos”.

####Inmuebles por naturaleza y por incorporación: las partes integrantes

El bien inmueble por antonomasia es la tierra, en cuanto elemento físico que sirve de soporte a la existencia de los seres humanos y, por consiguiente todo lo que se encuentra unido de forma estable a ella, sea de forma natural o de forma artificial (por incorporación), es considerado por el Código Civil como bien inmueble:

- Los edificios, caminos y construcciones.
- Los árboles y las plantas y los frutos pendientes.
- Las minas y las canteras.
- Las aguas ya sean vivas (ríos, etc.) o estancadas (lagos, etc.).

De otra parte, refiriéndose ya no sólo a la tierra, sino a cualquier otro bien inmueble, considera como tal *“todo lo que esté unido a un inmueble de manera fija...”*. Esta última referencia hace que algunos autores prefieran subdistinguir entre inmuebles por naturaleza e inmuebles por incorporación, pues evidentemente cualquier bien mueble unido establemente a un inmueble (lavabo, grifo, chimenea empotrada, etc.) era, antes de su incorporación, un bien mueble “por naturaleza”.

El art. 334 requiere que la unión se lleve a cabo “de una manera fija”. La fijeza o perdurabilidad de la unión la explica el CC en el propio precepto “... de suerte que no pueda separarse de él sin quebrantamiento de la materia o deterioro del objeto”.

El hecho de que la incorporación provoque materialmente la consecuencia de que el bien mueble pase a ser parte del inmueble ha traído consigo que la doctrina española contemporánea haya pretendido incorporar a nuestro sistema jurídico el concepto de “parte integrante” (y también el de “pertenencia”).
No tiene sentido, según nuestro Código Civil la calificación de esencial-necesario o accesorio- complementario, lo único verdaderamente importante es que esté unido al inmueble de una manera fija. El concepto de “partes integrantes”, tampoco parece un concepto útil, ya que se consigue el mismo resultado con la idea de “quebrantamiento”.

####Inmuebles por destino: las pertenencias

Son bienes muebles, que por su destino, se convierten o transmutan en bienes inmuebles para el Ordenamiento jurídico:

1. Las estatuas u otros objetos ornamentales unidos de modo permanente al edificio (finca urbana) o la heredad (finca rústica).
2. Las máquinas o utensilios destinados al servicio de una explotación asentada en un inmueble, sea rústica, agraria, industrial, comercial...
3. Los palomares, colmenas y cualesquiera criaderos de animales o peces unidos a la finca de modo permanente. (los criaderos de animales y sobre todo las piscifactorias son discutibles, ya que son básicamente “agua” y podrían ser calificados como bienes inmuebles por naturaleza o en todo caso por incorporación.
4. Los abonos destinados al cultivo que estén en las tierras donde hayan de utilizarse.
5. Los diques y construcciones, incluso flotantes, que estén destinados a permanecer en un punto fijo de un río, lago o costa.

Son bienes subordinados, de forma permanente o duradera, a un bien principal para que este pueda cumplir mejor su función económica. En el Código alemán se denominan pertenencias.

####Inmuebles por analogía

Según el art. 334.10 del CC son bienes inmuebles las concesiones administrativas de obras públicas y las servidumbres y demás derechos reales (por ejemplo derecho de paso) sobre bienes inmuebles.

Al ser estas concesiones incorporales, existen dudas sobre que puedan ser calificadas como bienes, y con más motivos calificarlas como bienes inmuebles y bienes muebles, debido a la naturaleza del bien sobre el que recae el derecho.

####Bienes muebles

Se pueden definir de dos formas:

Negativa: todos los bienes que no se encuentran relacionados en el artículo 334.
Positiva: todos los bienes que se pueden transportar de un punto a otro sin menoscabo de la cosa
inmueble a que estuvieren unidos.

Cuando entre el mueble y el inmueble exista una verdadera adherencia o inseparabilidad estaremos ante
un “inmueble por incorporación”; en caso contrario, se tratará de un bien mueble, por existir una unión meramente pasajera o accidental.

El Código Civil considera también bienes muebles por analogía a determinados derechos entre los que se encuentran “las rentas o pensiones, sean vitalicias o hereditarias”.

###Otras cualidades de las cosas
En muchas relaciones jurídicas es interesante saber si una cosa puede ser sustituida, según las características de las cosas. Clasificaciones de las cosas:

####Cosas consumibles e inconsumibles

Han de considerarse consumibles “aquellos bienes de que no puede hacerse el uso adecuado a su naturaleza sin que se consuman”.

Son **cosas consumibles** las que, utilizadas conforme a su destino, desaparecen de la esfera jurídica de la persona que las usa, ya sea porque al hacerlo se agotan o destruyen (leña, gasolina, tinta...) o, sencillamente, porque se pierde la disponibilidad de ellas, aunque materialmente sigan íntegras (por ejemplo el dinero que gastamos habitualmente). Se usan y desaparecen.

**Bienes inconsumibles**, tal y como dice el Código, recurriendo a la técnica de la contraposición, serán los demás.

Los bienes inconsumibles pueden ser, ellos mismos, entregados a otras personas en virtud de cualquier relación jurídica (préstamo, regalo, venta). Por el contrario, en relación con los bienes consumibles, sólo cabrá la entrega de otro tanto de la misma especie y calidad, es decir, de una cantidad equivalente (tantundem), pero no los mismos y exactos que fueron entregados.

####Bienes fungibles e infungibles

Se denominan cosas fungibles a aquellas que pueden sustituirse por otras en caso de ser necesario, dado que son entre sí homogéneas o equivalentes y contempladas en atención a sus características o cualidades genéricas (un libro, el dinero, un coche, cinco litros de aceite). En general, las cosas fungibles son al mismo tiempo consumibles, aunque los conceptos no son sinónimos.

Los bienes infungibles son los que tienen características propias que no tienen por qué darse en el resto de los bienes de la categoría (un libro dedicado por su autor para alguien en concreto, un cuadro determinado).

####El dinero como bien fungible

El dinero es un bien mueble al servicio de las personas. Su importancia no estriba en su consideración como cosa, sino en ser medio general de cambio y de pago, así como una unidad de medida del valor atribuido a las cosas en el mercado.

El dinero, como tal, es una cosa material, representada por papel moneda o por monedas fraccionadas, de naturaleza absolutamente fungible, y por lo tanto sustituible en las relaciones jurídicas. En casos excepcionales puede considerarse infungible, cuando por cualquier circunstancia, la numeración y otros signos alcancen valor de coleccionista (o como prueba en un juicio).

####Bienes divisibles e indivisibles
Cosas divisibles: aquellas que una vez dividida desempeñan la misma función que la cosa matriz (parcela de 2.000 mts. dividida en dos).

Por el contrario, cuando la división física de la cosa origina piezas o componentes (desmontaje de un ordenador) que por sí mismas no desempeñen la misma función que anteriormente realizaba la cosa matriz, habremos de calificarlas de cosa indivisible; aunque tales partes resultantes tengan utilidad (piezas de recambio) o gran valor (trozo de corbata del novio).

###Clases de cosas en relación a sus partes o con otras cosas
####Cosas simples y compuestas
Cosas simples son aquellas que, una vez formadas (natural o artificialmente) traen consigo una unidad inescindible, dada la imposibilidad de fragmentar los diversos elementos de la cosa sin provocar de forma simultánea la destrucción de la propia cosa simple (una hoja de papel, un pan, un cristal).

Las cosas compuestas se caracterizan por estar formadas por la adición de una serie de cosas simples cuya unión persigue conseguir una determinada función, pero que son susceptibles de separación (automóvil).

La división entre cosas simples y compuestas es intrascendente para el derecho y no tiene utilidad. En términos prácticos lo que si tiene utilidad es la distinción entre cosas divisibles e indivisibles.

####Las universalidades de las cosas

En determinadas ocasiones, es útil considerar agrupadas un conjunto plural de cosas para facilitar su consideración como objeto de derecho. Por ejemplo, cuando se vende una biblioteca o una colección filatélica.

A tales conjuntos se les denomina universalidades, precisamente para evidenciar que funcionan en el tráfico como un todo, que exige reglas distintas y propias de las que se aplicarían en el caso de considerar una a una las distintas cosas que la integran. Casi siempre la existencia de una universalidad depende del dueño de las cosas, el cual las agrupa, sin embargo, alguna veces existe una política legislativa para agrupar determinados bienes, por ejemplo el patrimonio del ausente, en ese caso se habla de universitates iuris.

###Los bienes de dominio público

Existen una serie de bienes que, por su peculiar importancia y por estar destinados al uso común o a un servicio público, han sido sometidos a un régimen especial, denominado dominio público.

Son bienes de dominio público:
1. Los destinados al uso público, como los caminos, canales, ríos, torrentes, puertos y puentes construidos por el Estado, las riberas, playas, radas (ensenadas) y otros análogos.
2. Los que pertenecen privativamente al Estado, sin ser de uso común, y están destinados a algún servicio público o al fomento de la riqueza nacional, como las murallas, fortalezas y demás obras de defensa del territorio, y las minas, mientras que no se otorgue su concesión.
Además, según el artículo 344.1, son bienes de uso público, en las provincias y el los pueblos, los caminos provinciales y los vecinales, las plazas, calles, fuentes y aguas públicas, los paseos y las obras públicas de servicio general, costeadas por tales pueblos o provincias.
De todas formas, no hay que olvidar, que las entidades públicas (Estado, CCAA, Provincias y Municipios), también pueden ser titulares de bienes en régimen de propiedad privada.

####Bienes demaniales y patrimoniales

Los bienes y derechos que pertenecen a las entidades públicas pueden ser: 

1. Bienes de dominio público o demaniales.
    - Son inalienables, imprescriptibles e inembargables.
    - Los bienes de dominio público estatal
2. Bienes de dominio privado o patrimoniales.

La Constitución establece que por Ley se regularán el Patrimonio del Estado y el Nacional, su
administración, defensa y conservación. (Ley de Patrimonio del Estado y Patrimonio Nacional, Ley de 1982 modificada por Ley 1995).

####Criterios distintivos entre ambas categorías: las pretendidas notas exclusivas de los bienes demaniales

Los bienes y derechos que pertenezcan a las entidades públicas y no merezcan la consideración de demaniales, serán calificados como patrimoniales.

Legal y doctrinalmente, la frontera entre ambos tipos de bienes se delimita en base a los dos criterios descritos previamente:

1. La naturaleza de los bienes: excluiría del ámbito de la propiedad privada a una serie de bienes que no son susceptibles de apropiación por los particulares: mar, playas, recursos naturales...
2. La afectación o destino de los bienes a los intereses generales de la comunidad, ya sea por estar especialmente afectos al uso público o al servicio público. Son inalienables, imprescriptibles e inembargables.

Los bienes patrimoniales serían los que no están afectos al uso o servicio público (ya sea por naturaleza o por destinación especial).

Es común resaltar la diferencia entre ambos tipos de bienes subrayando el régimen jurídico de los bienes de dominio público y dejando en la sombra el régimen propio de los bienes patrimoniales.

Respecto de los bienes demaniales, la Constitución Española delega en la ley ordinaria su regulación, “inspirándose en los principios de inalienabilidad, imprescriptibilidad e inembargabilidad”.

**Inalienabilidad**: no pueden ser objeto de enajenación, son indisponibles si previamente no ha tenido lugar la desafectación al interés público. Tendría como consecuencia la inalterabilidad.

**Inembargabilidad**: no pueden ser objeto de gravamen ni quedar afectos en garantía de tipo alguno que pueda acarrear el embargo de ellos.

**Imprescriptibilidad**: no son susceptibles de convertirse en propiedad de los particulares mediante usucapión (adquisición de un derecho) o prescripción adquisitiva.

####Identidad básica del régimen jurídico de los bienes demaniales y patrimonilaes

La identidad básica del régimen jurídico de los bienes demaniales y patrimoniales es muy parecida, aunque con algunas diferencias. Por ejemplo, los bienes patrimoniales tampoco pueden ser objeto de embargo salvo escasas excepciones.

Por otro lado, aunque en los bienes patrimoniales tiene menor importancia la inalienabilidad conviene no olvidar que:

- Para enajenar bienes patrimoniales hay que contar con autorización administrativa, según la valoración de los bienes a enajenar: poder legislativo, Gobierno, Ministerios de Economía y Hacienda...
- La enajenación tendrá determinadas garantías procedimentales (subasta pública).

De este modo hay un relativo parecido entre la desafectación para los bienes demaniales y la
autorización para los bienes patrimoniales.

Otras notas o características asociadas a los bienes demaniales están presentes en los bienes
patrimoniales, como por ejemplo las facultades de deslinde de los bienes de oficio y de recuperación de los bienes de oficio (determinación por las propias Administraciones Públicas de la extensión y linderos de sus bienes inmuebles) y de recuperación de los bienes de oficio (potestad exorbitante de la Administración, según la cual puede recuperar la posesión de los bienes de que haya sido despojada, antes del transcurso de un año y un día, por sí misma; mientras que los particulares, en caso similar, habrán de recurrir a la autoridad judicial a través del anteriormente denominado interdicto de recobrar).

Aunque se use la expresión “patrimonio privado de la Administración”, lo cierto es que éste se encuentra sometido a un régimen jurídico-público que, sólo por excepción, reclama la aplicación de las normas de Derecho Privado.

Por otro lado, el dominio público entraña una forma de explotación caracterizada por la esencialidad del interés general, que es el interés de todos los ciudadanos y por la existencia de unas formas de control administrativo de dicho interés.

###Los frutos
####Concepto

En términos jurídicos, fruto es todo rendimiento o producto que genera cualquier cosa, sin perder su propia individualidad y sustancia. Puede hablarse de bienes (o cosas) fructíferos y no fructíferos, división que tiene un valor fundamentalmente descriptivo, pues el problema radica en determinar a quién corresponden los frutos de una cosa; Los frutos pertenecen al propietario de la cosa principal (o fructífera).

####Clasificación de los frutos

Según el art. 354 y 355 del Código Civil, pertenecen al propietario:

1. Frutos naturales son las producciones espontáneas de la tierra, y las crías y demás productos de los animales.
2. Frutos industriales son los que producen los predios (fundo o finca) de cualquiera especie a beneficio del cultivo o del trabajo.
3. Frutos civiles, tienen tal carácter: El alquiler de los edificios, el precio del arrendamiento de tierras y el importe de las rentas perpetuas, vitalicias u otras análogas. Son denominados o calificados así, para resaltar que no son productos que se deriven directamente de la cosa, sino “como consecuencia de haberla hecho objeto de una relación jurídica de la que nace el derecho a obtener el fruto”.

Esta clasificación de los frutos es controvertida por diversas causas:

1. la diferenciación entre frutos naturales e industriales no tiene sentido en la actualidad, una es espontánea y la otra es por cultivo, pero el fruto será el mismo.
2. el régimen jurídico de todos los frutos es el mismo, con lo que la diferenciación no tiene sentido.

####Características básicas de los frutos

1. Los frutos son bienes que llegan a tener independencia y propia autonomía desde el momento en que son separados de la cosa matriz (las frutas o los intereses de una cantidad depositada en el banco).
2. Sólo se entienden por frutos los beneficios o productos de una cosa que se generen conservando la cosa matriz su propia sustancia y funcionalidad económica (el peral sigue siendo tal y la cantidad sigue íntegra). C. Los frutos tienen evidentemente carácter accesorio respecto de la cosa fructífera, que en adelante puede seguir produciendo otros frutos si el propietario de la misma lo considera conveniente y no desea, por
ejemplo, donarla o venderla (en cuyo caso, aunque obtenga un buen precio, no es técnicamente fruto).
3. Una cosa potencialmente fructífera producirá o no frutos según la voluntad y condiciones concretas de su propietario o de quien tenga derecho sobre ella, así que no se puede exigir a los frutos carácter periódico alguno.
