#Tema 13
##El patrimonio

###La noción de patrimonio

En general, se entiende por patrimonio el conjunto de bienes económicamente evaluables que pertenece a una determinada persona, es decir la fortuna personal.

####El patrimonio como pretendido conjunto de derechos

Sin embargo, para la mayor parte de los juristas la expresión patrimonio no debe referirse a los bienes en sí mismos consideradas, sino sólo a los derechos que sobre ellos recaen. En definitiva, el patrimonio habría de identificarse con los derechos (y, en su caso, obligaciones) que siendo evaluables económicamente o pecuniariamente apreciables pertenecen a una persona. Desde este punto de vista sería una “universalidad de derecho”, porque el concepto deriva del propio sistema jurídico y no de la voluntad concreta de la persona de agrupar los bienes; y también sería una “universalidad de derechos” subjetivos de contenido económico agrupados por la persona titular de los mismos.

Los derechos patrimoniales requieren una significación económica concreta y sólo ellos pueden integrar el patrimonio. La doctrina, en relación con la posición jurídica de la persona, excluye de la noción de patrimonio a los siguientes derechos de la persona: la capacidad jurídica y capacidad de obrar, de los derechos de la personalidad, de la nacionalidad, de la vecindad civil, del domicilio, etc., en cuanto que son atributos de la persona que carecen de entidad económica concreta.

####La contemplación del patrimonio por nuestros textos normativos

El Código Civil considera a los derechos como bienes, como una especie particular de bienes. Lo cierto es que la generalización del término patrimonio es fruto de una abstracción motivada por el nacimiento en el Derecho contemporáneo de la responsabilidad patrimonial universal, según la cual, las personas deben responder frente a los demás de sus deudas con todos los bienes que tengan o que puedan tener en el futuro (art. 1.911 del Código Civil).

El Artículo 1911 del Código Civil es muy importante en nuestro sistema jurídico y dispone que “del cumplimiento de las obligaciones responde el deudor con todos sus bienes, presentes y futuros”, de este artículo se puede extraer:

1. Desaparece el concepto de prisión por deudas, en cuya virtud la persona podía perder la libertad en caso de no afrontar sus deudas.
2. Se restringen las facultades de cobro de los acreedores sólo a los bienes y no a los atributos personales e incluso a los derechos subjetivos del deudor, que, por ser indisponibles e inalienables, no pueden ser objeto de consideración por aquéllos, ni el ordenamiento permite su embargo o privación al deudor.

Asimismo cuando se plantea la posibilidad de embargar, no se fija solo en los derechos, sino fundamentalmente en los bienes propiamente dichos, por considerarles elementos patrimoniales con sustantividad propia, con independencia de los derechos que sobre tales bienes pudiera tener la persona embargada. Por eso, según la Ley de Enjuiciamiento Criminal, se guardará en los embargos el orden siguiente:

1. Dinero si se encontrare
2. Efectos públicos y títulos valores que se coticen en Bolsa
3. Alhajas de oro, plata o pedrería
4. Créditos realizables en el acto
5. Frutos y rentas de toda especie
6. Bienes muebles o semovientes
7. Bienes inmuebles
8. Sueldos o pensiones
9. Créditos o derechos no realizables en el acto
10. Establecimientos mercantiles e industriales

Nuestro Código Civil se refiere al patrimonio, no tanto como derechos, sino como bienes, ya que su
formulación es previa a la “teoría del patrimonio”.

**El usufructo de un patrimonio**

El artículo 506 del Código Civil regula el usufructo sobre la totalidad del patrimonio, entendiendo aquí patrimonio como conjunto o suma de bienes.

Sin embargo, la formulación doctrinal del patrimonio llega a la conclusión teórica de que es imposible transmitir inter vivos el patrimonio en su conjunto, en atención a la imperatividad de las normas que lo regulan (¿Cuáles serían esas normas?) y al sentido o significado institucional que ha de atribuirse al ...concepto.

Esto choca totalmente con la posibilidad de que la donación comprenda todos los bienes presentes del donante o “donación del patrimonio”, que en el artículo 634 establece que “la donación podrá comprender todos los bienes presentes del donante, o parte de ellos, con tal que éste se reserve, en plena propiedad o en usufructo, lo necesario para vivir en un estado correspondiente a sus circunstancias”.

**Los preceptos relativos a la ausencia**

En la redacción de los artículo 181 a 197 del Código Civil, que regulan la ausencia, se utiliza de forma frecuente el término patrimonio, esto es debido a que se redactaron en 1939, en pleno apogeo de la Teoría del Patrimonio: “el juez podrá adoptar las providencias necesarias a la conservación del patrimonio del desaparecido”, “el representante del declarado ausente tiene la obligación de conservar y defender del patrimonio del ausente”.... Pero si observamos con detenimiento estas leyes, vemos que se refieren al patrimonio como conjunto de bienes, NO equipara patrimonio y derechos.

**Las modificaciones introducidas por la Ley de 11/1981**

En 1981 se modifica la Ley de filiación, patria potestad y régimen económico del matrimonio, donde triunfa el significado y el propio significado técnico del patrimonio. Pero tampoco parece que pueda excluirse del patrimonio los bienes.

**La Ley de Enjuiciamiento Civil de 2000**

En esta Ley aumenta el uso lingüístico del termino patrimonio y del giro elementos patrimoniales, pero sus referentes siguen siendo los bienes y no los derechos. La Ley establece la obligación del ejecutado de formular manifestación de sus bienes, con sus gravámenes

**La Ley de protección patrimonial de las personas con discapacidad**

Esta Ley utiliza frecuentemente el sustantivo patrimonio y el epíteto patrimonial. Tanto en la exposición de motivos, como en el articulado, se repite los términos aportación o aportaciones de “bienes y derechos”, ratificando el triunfo normativo del planteamiento teórico de patrimonio = bienes y derechos

**La Ley 1/2009 de 25 de marzo**

Mantiene la línea de patrimonio como bienes y derechos: “en todo caso, y en consonancia con la finalidad propia de los patrimonios protegidos de satisfacción de las necesidades vitales de sus titulares, con los mismos bienes y derechos en el integrados, así como sus frutos, productos y rendimientos no se consideraran actos de disposición el gasto de dinero y el consumo de bienes fungibles integrados en el patrimonio, cuando se hagan para atender las necesidades vitales de la persona beneficiaria.

###Los elementos patrimoniales
####Bienes y derechos

Según el prof. Lasarte, el concepto de patrimonio no debe restringirse al conjunto de derechos subjetivos de contenido económico de las personas, sino que deben considerarse integrados también dentro del concepto los propios bienes sobre los que recaen tales derechos (o, al menos, los bienes objeto de los derechos reales), que constituyen los elementos patrimoniales básicos.

El planteamiento formal de gran parte de la doctrina está viciado de origen, porque no atiene a la valoración real de unos y otros elementos patrimoniales. En los derechos de crédito (un crédito concreto debido a un préstamo), la valoración económica de ellos se encuentra incorporada al propio derecho, en unidades monetarias concretas, que al ser unidades de valor general, permiten que la utilidad patrimonial se deduzca del propio derecho.

Por el contrario, en el caso de los derechos reales, la cuestión debe ser contemplada de otro modo; tomemos la propiedad como ejemplo. Si somos propietarios de una casa, el valor en sí no lo proporciona nuestro derecho de propiedad sobre la misma, sino el precio (real o presumible) de mercado de ella, con lo cual, la referencia patrimonial del tema ha de reconducirse necesariamente al propio valor del bien más que al del derecho. De ahí que, la LEC no hable de embargar el derecho de propiedad, sino los bienes muebles o inmuebles objeto de dicho derecho; mientras que, en cambio, los créditos si pueden ser objeto de embargo.

####Las deudas

Evidentemente, las deudas constituyen un factor de disminución del valor económico del conjunto patrimonial que, restado de éste, daría el resultado correspondiente.

En términos teóricos, lo más razonable es defender que las deudas, aunque sea como mero elemento pasivo, forman parte del patrimonio y que, por consiguiente, la determinación de éste requiere distinguir entre patrimonio bruto y patrimonio neto, o lo que es lo mismo, entre activo y pasivo del conjunto patrimonial.

La cuestión planteada sólo tiene consecuencias prácticas: ¿qué debe ocurrir en el caso de que se transmita un conjunto patrimonial a otra persona?, ¿se transmiten también las deudas? Por norma general la respuesta será SI. Sin embargo, la posición que se adopte desde la perspectiva teórica será necesario contrastarla con las opciones normativas que haya tomado el legislador. Así, en nuestro derecho:

1. El fenómeno de la herencia se contempla como transmisión mortis causa de un conjunto patrimonial, en el que suceden los herederos tanto en los bienes y derechos como en las deudas y obligaciones que no tengan carácter personalísimo.
2. En el caso de la donación de todos los bienes del donante, nuestro Código Civil sienta la premisa de que las deudas inherentes a tales bienes sólo se entenderán transmitidas al donatario si las deudas fueron contraídas antes de la donación o si ésta se hizo en fraude de acreedores.

###El patrimonio personal o general
####El patrimonio como emanación de la personalidad

La consideración doctrinal del patrimonio se basa en las teorías de dos grandes juristas franceses, AUBRY y RAU, quienes sostienen que el patrimonio personal es el conjunto de bienes y derechos de cualquier persona por el mero hecho de serlo sin requerirle atributo complementario alguno. La posición de Aubry y Rau, conocida actualmente como la teoría clásica, personalista o subjetiva, parte de la base de que la idea de patrimonio se deduce directamente de la personalidad, en cuanto es una emanación de la personalidad y la expresión del poder jurídico de que una persona, en cuanto tal, es investida.

Aubry y Rau formulan una serie de proposiciones consecutivas: únicamente las personas tienen patrimonio; toda persona tiene un patrimonio y ninguna persona tiene más de un patrimonio. Pero cuando comparamos esto con la realidad jurídica, no coincide, por lo que las conclusiones de Aubry y Rau son desechables.

####Las masas patrimoniales como conjuntos de bienes

Otros autores han tratado de resaltar el aspecto objetivo o la consideración objetivista del patrimonio, resaltando que éste no puede confundirse con la propia capacidad patrimonial de las personas, sino que es necesario conectarlo con las masas de bienes que el Ordenamiento individualice por conectarlas con un destino o finalidad concretos. La noción de patrimonio debe quedar en una posición subordinada respecto de la persona. Además la ley no atribuye un significado unívoco al termino patrimonio, los conjuntos patrimoniales atribuidos a una persona no tienen por que ser ni uno ni intransmisibles.

###Los diversos tipos de patrimonio

Junto con el patrimonio personal propiamente dicho, la doctrina ha puesto de manifiesto la existencia de otros conjuntos patrimoniales menores que se separan o individualizan del patrimonio personal cuando el Derecho los dota de un régimen jurídico peculiar.

- Patrimonios personales
- Patrimonios separados
    - Patrimonios de carácter interino; afectos a un fin concreto
    - Patrimonios de destino
- Patrimonios colectivos

####Patrimonios separados

1. Herencia aceptada a beneficio de inventario, se estudiará próximamente
2. Patrimonio correspondiente al incapacitado y al pródigo: dividido en dos masas patrimoniales:
    - Una reservada a la gestión y administración del órgano tutelar correspondiente.
    - Otra masa patrimonial reservada al ámbito de actuación propia del incapacitado.
3. Patrimonio protegido de las personas con discapacidad, Ley 41/2003. Los bienes y derechos que forman este patrimonio, que no tiene personalidad jurídica propia, se aíslan del resto del patrimonio personal de su titular-beneficiario, sometiéndolos a un régimen de administración y supervisión específico.
4. la masa del concurso y de la quiebra, el grueso del patrimonio personal del concursado o del quebrado, pasa a ser un patrimonio de liquidación gestionado por los designados (antes se llamaban síndicos del concurso y ahora son los administradores concursados). Al concursado o quebrado le queda un mínimo no embargable, y la posibilidad de que se le señalen alimentos, un patrimonio menor, cuya gestión y administración seguirán siendo competencia suya.

####Patrimonios de carácter interno

En algunos casos, una masa patrimonial es objeto de independización ante la incertidumbre respecto de su titular:

- Cuando determinados bienes y derechos pertenecen o son atribuidos al concebido pero no nacido.
- Cuando la declaración de ausencia legal respecto de una persona provoca el bloqueo de su patrimonio hasta que se despeje la incógnita acerca de su existencia o se realice la declaración de fallecimiento. El ausente puede tener otro patrimonio en el lugar en que se encuentra, éste sería su verdadero “patrimonio personal”, pasando su anterior patrimonio a ser uno separado e interino.

####Patrimonios de destino

La fundación es un patrimonio adscrito a un fin de interés general. Una vez constituida la fundación, tal patrimonio pertenece a la propia persona jurídica y pasa a ser patrimonio personal de la misma. Sin embargo, con anterioridad a la constitución, la dotación patrimonial inter vivos ya ingresada en el banco o las previsiones testamentarias de atribución de bienes para constituir la fundación, se entiende generalmente que constituyen un concreto patrimonio de destino (que también está presidido por la idea de interinidad o provisionalidad).

La misma naturaleza debe atribuirse a los patrimonios de suscripción, procedentes de colectas o cuestaciones públicas organizadas para conseguir fondos para cualquier finalidad. Esta actividad está regulada por el Real Decreto 1965 que desarrolla la Ley de Asociaciones de 1964. La Ley de Asociaciones de 2002 aun no ha desarrollado el Decreto que regule los patrimonios de suscripción:

1. Según Real Decreto de 1965, con lo recaudado se forma un patrimonio destinado a un fin, cuyos órganos de gestión y distribución son los organizadores. Los bienes que lo componen no pertenecen a los organizadores en propiedad (no tienen responsabilidad) ni tampoco a los suscriptores de la colecta, por que si fuera así y los fondos fueran insuficientes se les devolvería el dinero. En caso de fondos insuficientes será el Gobernador civil de la provincia (actualmente esta figura no existe, serían los Subdelegados del Gobierno) quien “prudencialmente” establecerá el destino alternativo de los fondos recaudados.
2. Según la Ley 2002, los organizadores de una colecta responden personal y solidariamente frente a las personas que hayan contribuido, pero esto aún no ha sido objeto de desarrollo reglamentario.
También se califica como patrimonio de destino el patrimonio especialmente protegido de las personas
con discapacidad según la Ley 41/2003, ya que las distintas aportaciones tienes como finalidad la satisfacción de las necesidades vitales de sus titulares.

####Patrimonios colectivos

Son las masas patrimoniales pertenecientes a dos o más personas (naturales o jurídicas) que, en cuanto componente de un determinado grupo carente de personalidad jurídica (no personificado), tendrían acceso a tales bienes. Los ejemplos de mayor interés son los de la sociedad de gananciales y la herencia indivisa con pluralidad de herederos.

La sociedad de gananciales, no es una verdadera sociedad, sino una de las formas posibles de organización del régimen económico del matrimonio, que se caracteriza por la necesidad de distinguir entre los patrimonios privativos de los cónyuges (bienes adquiridos por los cónyuges con anterioridad al matrimonio o bien los adquiridos posteriormente a título gratuito: donación, herencia...) y el patrimonio ganancial (los bienes obtenidos por los cónyuges, una vez casados mediante su trabajo, profesión, oficio e industria, además de los frutos, rentas o intereses de los propios bienes privativos de cada uno de los cónyuges). La masa ganancial se considera patrimonio colectivo de ambos cónyuges.

La situación de comunidad hereditaria requiere que exista una pluralidad de herederos que hayan aceptado la herencia, pero que, sin embargo, aún no han llevado a cabo la partición o distribución de los bienes hereditarios entre ellos. Éstos tendrán una cuota ideal sobre el conjunto de la masa de la herencia (un noveno, un tercio, la mitad), pero no podrán realizar acto de disposición alguno sobre ellos, debiéndose limitar a administrarlos, bien por si mismos, bien mediante un administrador nombrado judicialmente.
