#Tema 14
##El negocio jurídico
###El principio de la autonomía privada

Las consecuencias jurídicas de cualquier hecho se encontrarían predeterminadas por el Derecho positivo, de tal manera que, incluso en relación a los actos humanos conscientes y voluntarios, la libertad o el albedrío de la persona quedaría limitada a la decisión de realizar o no el acto que representa el supuesto de hecho típico de la norma jurídica aplicable.

Frente a esta afirmación se presentan dos objeciones:

1. La libertad de la persona no puede quedar reducida hasta el extremo de limitarse a decidir si lleva a cabo (o no) el supuesto de hecho contemplado en las normas jurídicas. Al menos en las relaciones entre particulares, resulta necesario reconocer a las personas ámbitos de libertad superiores, que les permitan no sólo decidir si realizan o no un determinado acto, sino también determinar las consecuencias del mismo, conforme al propio designio del acuerdo o pacto conseguido por cualquier otra persona o conforme a la propia decisión voluntaria del actuante.
2. La omnicomprensividad del Ordenamiento jurídico (que es más teórica que real) no llega hasta el extremo de prever una solución concreta para todo hecho o acto jurídico realmente acaecido, pues el propio sistema jurídico parte de la base de que la libertad de actuación de los sujetos de derecho permite establecer reglas de conducta que, si bien se encuentran amparadas por el Derecho positivo, no se encuentran expresamente contempladas en él de forma detallada.

Por todo esto se dice que la titularidad de los derechos subjetivos reconocidos o atribuidos a las personas no son un fin en sí mismos, sino un vehículo de satisfacción de los propios intereses de los particulares. Por tanto, ha de reconocerse a las personas la capacidad de “negociar” con sus derechos y de utilizarlos como les convenga conforme a la satisfacción de sus intereses.

Este poder de iniciativa atribuido a los particulares, según el cual se pueden establecer las reglas aplicables para conseguir sus fines, existe y se identifica con el denominado principio de autonomía privada. Se habla de ésta cuando se le atribuyen a los particulares la posibilidad de dictar reglas de conducta vinculantes, supone en definitiva un poder de autorregulación o de autogobierno en las relaciones jurídicas privadas.

El reconocimiento de la autonomía privada supone que las relaciones entre particulares se encuentran sometidas no sólo a las normas jurídicas en sentido estricto (ley, costumbre y principios generales), sino también a las reglas creadas por los propios particulares.

La idea de autonomía privada está regulada y contemplada en nuestra regulación jurídica, siempre y cuando no sea contraria a las leyes, la moral ni al orden público. Existe un mínimo imperativo de respeto general y una vez tenido en cuenta existe libertad para autorregular los propios intereses. En este sentido se habla de Lex contractus: las obligaciones que nacen de los contratos tienen fuerza de ley entre las partes contratantes y deben cumplirse a tenor de los mismos.

###El negocio jurídico
####Introducción: la categoría conceptual del negocio jurídico

Nuestro Código Civil NO utiliza la expresión negocio jurídico ni ha adoptado semejante concepto como parámetro de la regulación que le es propia. Las pocas veces que el Código Civil usa el término Negocio, lo hace en el sentido de asunto o trato con contenido patrimonial.

Sin embargo, todas las exposiciones generales de Derecho civil dedican amplias páginas a este tema. Esto se debe a que la dogmática alemana se vio obligada a construir una teoría general aplicable a todos los actos y contratos subsumibles en la idea de la autonomía privada (testamentos, contratos, matrimonios...). Esta circunstancia hizo que finalmente el “negocio jurídico”, hasta entonces un mero concepto organizador o sistemático, fuera consagrado legislativamente en el BGB de 1.900. Para el BGB, el negocio jurídico es toda declaración de voluntad dirigida a producir un efecto jurídico.

El modelo legislativo alemán ha sido seguido posteriormente por algunos, aunque pocos, Códigos Civiles. El esquema doctrinal que en su día lo sustentó hace que la doctrina o teoría del negocio jurídico sea importada a otros países, entre ellos Portugal, Italia y España.

####El debate sobre la utilidad del negocio jurídico

La pertinencia o inoportunidad de mantener la teoría general del negocio jurídico se ha convertido en una disputa doctrinal importante. La cuestión que debe ser planteada de forma diferente en Alemania y en España, ya que en Alemania el negocio jurídico es un referente normativo de necesaria consideración, mientras que en España es, en todo caso, una mera referencia sistemática para referirse al conjunto de actos jurídicos que encuentran su fundamento en la autonomía privada. En todo caso, en España, el uso del término negocio jurídico se encuentra generalizado, tanto por la doctrina como por la jurisprudencia.

La jurisprudencia, acude con alguna frecuencia al uso del término en ciertas sentencias, en la mayoría de los casos su utilización es puramente gramatical, para evitar reiteraciones o frases redundantes.

En cuanto al concepto de negocio jurídico en nuestro sistema normativo sólo es posible realizando una generalización de las disposiciones normativas referentes a los diversos contratos, y sobre todo, al contrato en general; ampliando posteriormente dicha generalización con la consideración de otras instituciones concretas, como el matrimonio, la emancipación, la adopción, los testamentos, etc. Una vez conseguida la “generalización” del negocio jurídico, solo queda volver a la individualización de cada negocio jurídico (contractual, testamentario, matrimonial...).

Calificar, por ejemplo, al testamento de negocio jurídico no añade ni quita nada al propio régimen jurídico del mismo, pues en definitiva, más que de su denominación o de su conceptuación teórica, dicho régimen dependerá en exclusiva de las normas legales existentes sobre el particular.

Según uno autores, el concepto de negocio jurídico en nuestro sistema, sólo tiene valor introductorio, para analizar posteriormente las figuras particulares y concretas. Según otros autores debería ser al revés, estudiar primero los tipos distintos: matrimonios, testamentos, contratos... y después intentar buscar una visión global (la teoría del negocio jurídico debería explicarse una vez conocidos los diversos elementos que la componen y fundamentan). La diferencia radicaría en si estudiar el negocio jurídico como introducción o como epílogo.

###Los elementos del negocio jurídico

1. Elementos esenciales: serían aquellos que necesariamente deben integrar el negocio jurídico para que se considere válido y eficaz. Tales elementos serían los siguientes:
    - La voluntad o el consentimiento de crear un determinado negocio
    - La causa
    - La forma
    - El objeto
2. Elementos naturales: circunstancias, datos técnicos o características del negocio que la ley considera integrados en el negocio, salvo que el sujeto o las partes los excluyan.
3. Elementos accidentales: representados por la condición, el término y el modo, en cuanto determinaciones de carácter accesorio que, por propia y expresa voluntad de los sujetos, pueden formar parte del negocio jurídico.

###Clasificación de los negocios jurídicos

Virtualmente ilimitados, las principales categorías son:

####Negocios inter vivos y negocios mortis causa

Son negocios mortis causa aquellos que tienen por objeto regular las relaciones jurídicas de una persona después de su fallecimiento (el testamento). Son unilaterales y revocables mientras no se produzca el fallecimiento.

Por contraposición son negocios inter vivos los que regulan las relaciones jurídicas de una persona (o normalmente, dos o varias), durante su vida (todos los contratos).

####Negocios personales y negocios patrimoniales

Clasificación según la naturaleza de las relaciones jurídicas. En los negocios patrimoniales se regulan los aspectos de contenido económico (contratos, testamento), en cambio, se califican de negocios personales los referidos a las relaciones jurídicas de las personas cuyo objeto fundamental radica en aspectos de naturaleza extramatrimonial (matrimonio, adquisición de nacionalidad).

####Negocios típicos y negocios atípicos

Los negocios típicos son aquellos que, al tiempo que gozan de un reconocimiento legal expreso, se incluyen en un régimen normativo específico (adopción, contrato de compraventa).

Los negocios atípicos son los que, siendo lícitos y admisibles con carácter general, como derivación de la autonomía privada, carecen de una regulación institucional, por no haber sido contemplados expresamente por el legislador (uniones de hecho, contrato de garaje).

####Negocios causales y negocios abstractos

Los abstractos producirían efectos por la mera voluntad de las partes y sin necesidad de tener en cuenta el elemento causal. NO PARECEN ADMISIBLES EN NUESTRO SISTEMA JURÍDICO, por mucho que el BGB sí los permita y regule.

####Negocios gratuitos y negocios onerosos

Se habla de un negocio gratuito (o lucrativo) cuando uno de los sujetos se enriquece o obtiene un beneficio a consecuencia del negocio, sin asumir carga o contraprestación alguna (la donación). Para el Código Civil son también gratuitos los contratos de mandato, préstamo y depósito, ya que se trata de beneficiar a alguien sin exigir nada a cambio.

En los negocios onerosos la prestación de una parte encuentra su razón de ser en la contraprestación de la otra: arriendo para que el arrendatario me pague mensualmente, y él me paga para tener una vivienda. El calificativo oneroso significa carga, por lo que expresa claramente que se trata de conseguir algo mediante la transferencia a la otra parte de un valor equivalente.

####Negocios bilaterales y negocios unilaterales

En este apartado es importante distinguir entre negocio jurídico y contrato, no tiene el mismo significado negocio jurídico unilateral que contrato unilateral.

- Negocio jurídico unilateral: se basa en la voluntad de una sola persona o de varias con la misma posición jurídica, por ejemplo testamento.
- Negocio jurídico bilateral: requieren la voluntad de dos o más personas con posiciones jurídicas contrapuestas, por ejemplo los contratos.
- Acto plurilateral o acto colectivo: varias personas manifiestas su voluntad y ocupan posiciones similares o persigan el mismo objetivo.
- Contratos bilaterales o sinalagmáticos: generan obligaciones para ambas partes; por ejemplo, el comprador paga y el vendedor entrega el objeto.
- Contratos unilaterales: los que generan obligaciones sólo a una de las partes; por ejemplo la obligación de devolver un préstamo.

####Negocios solemnes y negocios no solemnes

Esta división se establece atendiendo a si la declaración de voluntad en que asienta el negocio debe instrumentarse ajustándose a una determinada forma (o no).

Se consideran negocios jurídicos solemnes o formales, aquellos en que se impone una formalidad determinada, sin la cual el negocio no producirá efectos, por ejemplo la Escritura pública, declaración ante el Encargado del Registro civil, etc.

Los negocios jurídicos no solemnes serían aquellos en los que la forma del negocio no está predeterminada.

##La ineficacia del negocio jurídico
###La nulidad

Se habla de ineficacia del negocio jurídico en todos aquellos supuestos en los que el negocio no llega a producir los efectos a que estaba tendencialmente dirigido o deja de producirlos en un momento dado. La ineficacia negocial pueden clasificarse en:

1. Invalidez: motivada por la existencia de circunstancias intrínsecas a cualquiera de los elementos esenciales del negocio jurídico que no resultan admisibles pra el Ordenamiento jurídico. Dentro de la invalidez, según la gravedad de tales circunstancias cabe distinguir entre:
    - Nulidad.
    - Anulabilidad.
2. Ineficacia en sentido estricto, en la que se deberían incluirse aquellos casos en que ciertos defectos o carencias extrínsecos al negocio jurídico en sí mismo considerado, como acuerdo de voluntades, conllevan su falta de efectos: mutuo disenso, desistimiento unilateral, resolución por incumplimiento, rescisión, revocación, acaecimiento de la condición resolutoria, falta de acaecimiento de la condición suspensiva, etc.

La nulidad es el supuesto más grave de ineficacia. Suele ser adjetivada como nulidad absoluta o nulidad de pleno derecho, pero recibe el rechazo del Derecho ya que no puede reconocer el Ordenamiento jurídico ningún efecto del negocio jurídico nulo, ni siquiera su admisibilidad como tal negocio jurídico, hasta tal punto que se habla del “nada jurídico”.

####Causas de la nulidad

Las causas de nulidad son de extraordinaria gravedad. La nulidad propiamente dicha, absoluta o de pleno derecho tiene lugar cuando el acto es contrario a las normas imperativas o prohibitivas o cuando no tiene existencia por carecer de alguno de sus elementos esenciales: el consentimiento, el objeto o la causa.

Son causas de nulidad radical del negocio jurídico aquellas que sean contrarias al derecho imperativo:

1. La carencia absoluta o inexistencia (excluidos los denominados vicios de la voluntad; pero no la violencia absoluta) de cualquiera de los elementos esenciales (son elementos esenciales la voluntad, la causa, la forma y el objeto). Se ha de considerar que falta absolutamente el acto de voluntad o el debido consentimiento
cuando quien celebra el negocio jurídico lo hace arrogándose falsamente la representación de otro.
2. El incumplimiento de cualquiera de los requisitos del objeto del contrato: licitud, posibilidad y
determinación.
3. La ilicitud de la causa de cualquier negocio jurídico.
4. El incumplimiento de la forma sustancial, en el caso de negocios formales o solemnes.
5. La contrariedad a las normas imperativas, a la moral y al orden público, en cuyo caso suele hablarse
directamente de negocio jurídico ilegal.
6. En particular, los actos a título gratuito sobre bienes comunes realizados por un cónyuge sin el
consentimiento del otro.

####La acción de nulidad

Por muy nulo que sea un negocio jurídico celebrado, su apariencia seguirá produciendo los efectos propios del negocio jurídico de que se trate, como si fuera válido, hasta que sea destruido. Para evitar semejante apariencia negocial, la acción de nulidad tiene una serie de características:

1. Es imprescriptible, puede ser ejercitado en cualquier momento.
B) Puede ejercitarla cualquier persona interesada en deshacer el negocio jurídico nulo. La jurisprudencia no excluye a los terceros, si a ellos les puede perjudicar el negocio jurídico que impugnan. En la práctica es lo más frecuente. La parte que genera la causa de nulidad no puede impugnar el negocio jurídico, por tanto, sólo la parte que sufra una causa de nulidad que sea exclusivamente imputable a la otra parte del negocio podrá actuar judicialmente.

####Consecuencias de la nulidad

**En general: la restitución**

El negocio jurídico nulo no produce efectos. La declaración judicial de nulidad tienden a dejar las cosas en la situación inmediatamente anterior a la celebración del presunto negocio jurídico: lo que técnicamente se denomina restitución.

Art. 1303 del Código Civil, pensado para los contratos, dice: declarada la nulidad [...] los contratantes deben restituirse recíprocamente las cosas que hubiesen sido materia del contrato, con sus frutos y el precio con los intereses.

Art. 1307 del Código Civil dice: siempre que el obligado por la declaración de nulidad a la devolución de la cosa, no pueda devolverla por haberse perdido, deberá restituir los frutos percibidos y el valor que tenía la cosa cuando se perdió, con los intereses desde la misma fecha.

**En particular: los supuestos de ilicitud**

La restitución no tiene sentido en los supuestos en los que el objeto (del contrato) o la causa (del negocio) sean ilícitos. En estos casos se aplicarán los artículos 1305 y 1306 que determinan diferentes consecuencias según que la ilicitud (civil) del objeto y de la causa constituya o no, simultáneamente, un ilícito (delito o falta) penal propiamente dicho.

1. En el caso de ilícito penal se aplicará el artículo 1305
    - Imputable a ambos contratantes, estos carecerán de toda acción entre sí, y se procederá contra ellos, dándose, además, a las cosas o precio que hubiesen sido materia del contrato, la aplicación prevenida en el Código Penal respecto a los efectos o instrumentos del delito o falta.
    - Imputable a un solo contratante: el culpado podrá reclamar lo que hubiese dado, y no estará obligado a cumplir lo que hubiera prometido.
2. En los supuestos en que la causa torpe (ilícito civil) se aplicara el artículo 1306:
    - Cuando la culpa sea de ambos contratantes, ninguno de ellos podrá repetir lo que hubiera dado a
virtud del contrato, ni reclamar el cumplimiento de lo que el otro hubiese ofrecido.
    - Cuando esté de parte de un solo contratante, no podrá el culpable repetir lo que hubiese dado a virtud del contrato, ni pedir el cumplimiento de los que se hubiera ofrecido. El no culpable, podrá
reclamar lo que hubiera dado, sin obligación de cumplir lo que hubiera ofrecido.

####La nulidad parcial

Los casos de nulidad parcial son cada día más frecuentes. Se habla de nulidad parcial cuando el negocio jurídico contiene una o varias cláusulas o determinaciones ilegales, pese a la validez y adecuación al Ordenamiento jurídico del conjunto esencial del mismo. Algunos aspectos del negocio jurídico son contrarios a una norma imperativa planteando el problema de determinar si la invalidez de la cláusula nula debe afectar al conjunto negocial. El Código Civil no contempla dicho problema con carácter general, aunque a lo largo de su articulado existen normas concretas de las que se deduce el principio general que ha de inspirar su solución: las determinaciones o condiciones nulas deberán tenerse por lo puestas, como inexistentes; al tiempo que se debe preconizar la eficacia del negocio jurídico: principio de conservación del negocio jurídico. Resulta claro que el vacío contractual resultante debe rellenarse mediante las tareas de interpretación y de integración. En el caso de la integración no habría problemas, pero a veces con la interpretación, el negocio jurídico, privado de las cláusulas nulas, no corresponde con el designio de las partes y en ese caso se proclama nulo el acuerdo negocial.

###La anulabilidad

Un negocio jurídico anulable será aquel que puede ser impugnado o, por el contrario, seguir produciendo efectos en caso de que su efectiva anulación no tenga lugar. La anulabilidad es un supuesto de invalidez de mucha menor gravedad que la nulidad.

####Causas de la anulabilidad

1. Todos los vicios de la voluntad o, en su caso, del consentimiento: error, violencia (no absoluta),
intimidación y dolo, que no van a volver a ser considerados.
2. Inexistencia de plena capacidad de obrar en alguno de los sujetos del negocio y, en su caso, de las partes
contratantes, tal y como ocurre en los siguientes casos:
    - Los menores no emancipados (art. 1263.1)
    - Las personas sometidas a la tutela, conforme a la sentencia de incapacitación.
    - Las personas sometidas a curatela, conforme a lo establecido en el art. 293.
    - Los emancipados respecto de los negocios jurídicos contemplados en el artículo 323.
3. Inexistencia de consentimiento marital o uxorio (esto es, del otro cónyuge) respecto de los actos o negocios jurídicos onerosos realizados por el otro cónyuge, cuando legalmente se requiere el consentimiento de ambos.

####La acción de anulabilidad

**Plazo de ejercicio**

Art. 1301.1 la acción de anulabilidad “sólo durará 4 años” que se deduce como plazo de caducidad quedando atenuado en un buen número de supuestos de anulabilidad.

El art. 1301 indica que el plazo ha de computarse de forma diversa, según la naturaleza de la causa de nulidad:

1. El punto inicial del cómputo es “la consumación del contrato” sólo en los casos de error o dolo.
2. En los demás casos de anulabilidad el cómputo inicial queda retrasado a un momento posterior a la celebración del negocio jurídico anulable:
    - El cese o desaparición de la intimidación o violencia; ya que mientras existan, el negocio jurídico se ha
de entender continuamente viciado.
    - La salida de la tutela respecto de los negocios jurídicos celebrados por menores o incapacitados: regla
que es mera consecuencia de que el pupilo o tutelado no puede actuar por sí mismo, no tiene independencia, jurídicamente hablando.
    - La disolución de la sociedad conyugal o del matrimonio (“salvo que antes hubiese tenido conocimiento suficiente de dicho acto o contrato” el cónyuge no interviniente), en los casos de falta del
consentimiento del otro cónyuge.

**Legitimación activa**

El círculo de personas legitimadas para el ejercicio de la acción de anulabilidad queda limitado a las personas que hayan sufrido el vicio de la voluntad o del consentimiento o fueren incapaces para realizar el negocio jurídico; así como quienes, sin ser parte propiamente hablando del mismo, asumen obligaciones a causa de dicho negocio jurídico. Art. 1302.

####Efectos de la anulabilidad

Los efectos de la anulabilidad son sustancialmente los mismo que las consecuencias de la nulidad analizadas en general: la restitución conforme el artículo 1303 y normas complementarias. Bastaría con tener en cuenta el trato favorable que dispensa el art. 1304 a quienes realizan negocios jurídicos sin tener plena capacidad de obrar: “ no está obligado el incapaz a restituir sino en cuanto se enriqueció con la cosa o precio que recibiera”.

La fundamental coincidencia de efectos entre nulidad y anulabilidad, la restitución entre las partes del negocio o, en su caso, los contratantes, es consecuencia del hecho de que la anulación del negocio jurídico tiene carácter retroactivo.

###La pervivencia de los negocios jurídicos inválidos
####Las causas de invalidez y su posible sanación

La diferencia entre nulidad y anulabilidad no puede rastrearse en función de los efectos positivos del ejercicio de la correspondiente acción, sino resaltando las consecuencias de la falta de ejercicio de la acción.

Mientras que no se declare judicialmente la anulabilidad o la nulidad, los negocios jurídicos inválidos pervivirán como si no fueran tales, pero ¿qué consideración tienen para el ordenamiento jurídico?

- Aunque no se ejercite la acción de nulidad, el negocio jurídico nulo será tal para el Derecho.
- La falta de ejercicio de la acción de anulabilidad conlleva, por el contrario, que la pervivencia fáctica del negocio jurídico anulable se asume por el Ordenamiento jurídico, que lo convalida por considerar que las causas de anulabilidad no atentan contra el orden público negocial, sino contra los intereses de un particular. Por tanto, si la persona que ha sufrido la causa de anulabilidad no procura su propia indemnidad ejercitando la acción anulatoria del negocio jurídico, el principio de seguridad jurídica comportará la sanación de la causa de anulabilidad.

Las causas de anulabilidad son disponibles para las partes y, por tanto, sanables. Las causas de nulidad, por el contrario, son de derecho necesario y de carácter absolutamente indisponible, por atentar contra el orden público.

####La confirmación del negocio jurídico anulable

Si las causas de anulabilidad son disponibles para las partes, renunciando al ejercicio de la correspondiente acción, es lógico que exista un cauce para sanar el negocio jurídico anulable antes de que la acción de anulabilidad precluya. Dicho cauce sanatorio se conoce con el nombre de confirmación. Conforme el art. 1313 “la confirmación purifica al contrato de los vicios de que adoleciera desde el momento de su celebración” (tiene eficacia retractiva) y, por consiguiente, extingue la acción de anulabilidad (art. 1309)

Para que la confirmación sea válida, se requiere que quien la lleve a cabo (por definición, quien está legitimado para ejercitar la acción de anulabilidad: arts. 1312 y 1302) sea consciente de la trascendencia de la misma. Por ello requiere el Código Civil que el confirmante tenga conocimiento de la causa de anulabilidad y que el vicio no le siga afectando (habiendo ésta cesado).

Puede realizarse la confirmación de forma expresa o tácita. Esta última consiste, según el artículo 1311, en que el legitimado para ejercitar la anulabilidad “ejecutase un acto que implique necesariamente la voluntad de renunciarlo”.

####La denominada conversión del negocio jurídico nulo

Quizá por el eterno prurito de simetría característico de ciertos juristas y dado que la confirmación es sólo aplicable a los anulables, se afirma que el negocio jurídico nulo es susceptible de conversión.

La pretendida conversión del negocio jurídico consistiría en que un negocio jurídico con tacha de nulidad, por contravenir alguna norma imperativa propia del modelo o tipo negocial de que se trate, puede ser reconducido a un tipo negocial diverso para ser considerado válido. Por ejemplo: un comodato oneroso debería estimarse arrendamiento, ya que para el Código Civil intercambiar cesión de uso de una cosa por precio constituye la causa típica del arrendamiento y no la de comodato.

Generalizar la figura de la conversión en nuestro Derecho resulta tarea ardua, ya que el Código Civil no la considera posible, por mucho que se pretenda ampliar el principio de conservación del negocio jurídico. En supuestos concretos, la tarea interpretativa resultará igualmente difícil; ya que, además de concurrir en el negocio jurídico nulo los requisitos y contenido del negocio jurídico válido al que se reconvierte, no parece razonable propugnar la conversión del negocio jurídico sin tener en cuenta la voluntad de las personas interesadas.

###La rescisión

Es una forma particular de ineficacia del contrato que procede de un momento posterior a la celebración del mismo, el cual nace plenamente válido, pero posteriormente puede ser declarado ineficaz por sus efectos lesivos o perjudiciales para una de las partes o de un tercero (art. 1291).

Se distingue fácilmente de la nulidad y de la anulabilidad del negocio: la rescisión presupone un negocio jurídico inicialmente válido, mientras que la nulidad y la anulabilidad implican la invalidez inicial del negocio a que estén referidas.

####Causas de rescisión

Se pueden clasificar en tres grupos distintos:

**Rescisión por lesión:**

El término lesión significa aquí perjuicio patrimonial para uno de los sujetos del negocio, y en particular, para una de las partes contratantes. Utilizando dicha idea como causa de ineficacia el CC declara rescindibles:

1. Los contratos que pudieran celebrar los tutores sin autorización judicial, siempre que las personas a quienes representan hayan sufrido lesión en más de la cuarta parte del valor de las cosas que hubiesen sido objeto de aquellos. Los contratos que celebre el menor por sí solo serán anulables y no rescindibles. Tampoco serán rescindibles los contratos que celebre el tutor con autorización judicial; respecto de los cuales podrá el menor, para reparar los prejuicios que le causen, exigir la responsabilidad en que haya podido incurrir el Juez al conceder la autorización al tutor. Finalmente aquellos contratos que, necesitando la autorización judicial, celebre el tutor por sí solo, son directamente nulos, por incumplimiento de ese requisito o condicio iuris.
2. Los celebrados en representación de los ausentes, siempre que éstos hayan sufrido una lesión a que se refiere el número anterior, es decir, en más de la cuarta parte del valor de la cosa, art. 1291 y no se haya celebrado el contrato con autorización judicial, art. 1296.
3. La participación de la herencia, siempre que la lesión sea en más de la cuarta parte, atendiendo al valor de las cosas cuando fueran adjudicadas. Art. 1074.

Fuera de los casos indicados ningún contrato se rescindirá por lesión art. 1293.

**Rescisión por fraude:**

La celebración de un negocio jurídico con intención fraudulenta respecto de terceros, es decir, con ánimo de engañarlos perjudicando sus intereses, constituye igualmente causa de rescisión en los siguientes supuestos:

1. Los contratos celebrados en fraude de acreedores, cuando éstos no puedan cobrar de otro modo lo que se les
deba, art. 1291.3. Se presume el fraude en todas la enajenaciones gratuitas; y en las onerosas, cuando el transmitente haya sido judicialmente condenado o cuando se trate de bienes embargados judicialmente, art. 1297.
2. Los contratos que se refieran a cosas litigiosas, cuando hubiesen sido celebrados por el demandado sin conocimiento y aprobación de las partes litigantes o de la Autoridad judicial competente, art. 1291.4
3. Los pagos hechos en estado de insolvencia por cuenta de obligaciones a cuyo cumplimiento no podía ser compelido el deudor al tiempo de hacerlos, art. 1292.

**Rescisión por otros motivos:**

El art. 1291.5 mediante una cláusula remisiva de carácter general, deja la puerta abierta a cualesquiera otros casos en que especialmente determine la ley de rescisión.

####La acción rescisoria

Tres requisitos:
1. Que el perjudicado carezca de otro recurso legal para obtener la reparación del perjuicio art. 1294; se trata, por tanto de una acción subsidiaria.
2. Que el perjudicado pueda devolver aquello a que estuviera obligado art. 1295.
3. Que las cosas objeto del contrato no se hallen legalmente en poder de terceras personas que hubieren procedido de buena fe, art. 1295.2; ya que, en tal caso, la pretensión del lesionado o defraudado ha de limitarse a reclamar la indemnización de perjuicios al causante de la lesión. Art. 1295.3.

El plazo de ejercicio de la acción será de 4 años, empezará a correr desde la celebración del negocio jurídico rescindible. Para las personas sujetas a tutela y para los ausentes, los 4 años no empezarán hasta que haya cesado la incapacidad de los primeros, o sea conocido el domicilio de los segundos. Art. 1299.2.

####Eficacia restitutoria e indemnización de la rescisión

El efecto fundamental de la rescisión es obtener la devolución de todo aquello que haya sido entregado o transmitido por virtud del negocio rescindible. Pero puede ocurrir que las cosas entregadas hayan desaparecido, siendo imposible su devolución; o bien que hayan ido a parar a manos de terceros adquirentes, protegidos en su adquisición de modo preferente sobre el que ejercita la acción rescisoria por lesión o fraude, en estos casos de imposible devolución, la acción rescisoria se transforma en indemnizatoria o reparatoria, con carácter subsidiario.

La obligación de indemnizar puede alcanzar al adquiriente de mala fe, pues “el que hubiese adquirido de mala fe las cosas enajenadas en fraude de acreedores, deberá indemnizar a éstos de los daños y perjuicios que la enajenación les hubiere ocasionado, siempre que por cualquier causa le fuere imposible devolverlas. Art. 1298.

##La representación
###Ideas generales

Por lo general, las personas se desenvuelven en el tráfico jurídico por si mismas, realizando aquellos actos o negocios que estiman de su interés de forma directa y personal. Sin embargo, resulta frecuente que la actuación personal sea imposible o desaconsejable (lejanía, gran pérdida de tiempo, razones de salud, ausencia, etc.) y sea necesario buscar una tercera persona que despliegue la actividad de que se trate en lugar del directamente interesado, sustituyéndolo.

De otra parte, el hecho de que toda persona, incapaces incluidos, sea o pueda ser titular de derechos y obligaciones hace necesario que la ley atiende a la gestión de tales derechos y obligaciones imponiendo a ciertas personas el desempeño de los mismos en nombre del incapaz.

####La representación voluntaria o convencional y la representación legal

Conforme a lo dicho, el fenómeno representativo, consistente en actuar en el tráfico jurídico una persona por otra, puede encontrar su origen en:
- La decisión del interesado; quien, mediante un acto de autonomía privada, confiere a otro autorización para actuar en su esfera personal. Se habla de representación voluntaria o convencional, ya que el interesado, si quisiera, podría actuar por sí mismo y cuidar de sus propios intereses.
- En la propia ley, que, en protección de los incapaces, hace que sus intereses sean ejecutados por una persona capaz a la que la ley faculta y obliga a desempeñar tal cargo. Se denomina representación legal al fenómeno sustitutorio en virtud del cual, por mandato de una ley, una persona tiene encomendada la gestión de los intereses de un incapaz o de una persona que, sin llegar a ser técnicamente tal, no puede (el ausente, el nasciturus) o no debe (el concursado o quebrado) desplegar la actividad que requeriría la marcha de sus asuntos.

####La actuación en nombre ajeno o contemplatio domini: la representación directa

Diferenciadas en su origen y significado, la representación voluntaria y la representación legal constituyen dos caras de una misma moneda, cuya funcionalidad es la misma en ambos casos: una persona (representante), especialmente facultada convencional o legalmente para ello, actúa en nombre y por cuenta de otro (representado), de forma tal que el resultado de su gestión o actuación incide y recae directamente en la esfera jurídico-personal del representado.

Tanto el representante legal como el voluntario han de actuar “en nombre del representado”, de forma tal que los terceros sepan desde el primer momento que su intervención formal no conlleva, sin embargo, que queden vinculados personalmente con el representante, sino que éste se limita a actuar por otra persona: el representado.

La utilización del nombre ajeno (el del representado) o mejor, la “actuación en nombre ajeno”, es, pues, el dato inicial característico de la representación (se obliga a levantar un edificio a la Constructora S.A., aunque firme el correspondiente contrato D. Antonio Martín en cuanto gerente de la misma. En caso de discusión sobre la calidad de los materiales del edificio, no se podrá reclamar indemnización alguna a D. Antonio Martín, como persona física o natural, sino a Constructora S.A.).

A consecuencia de esta directa y automática vinculación entre representado y tercero, en el caso de representación de origen voluntario, se denomina a este tipo de fenómeno sustitutorio representación directa.

####La representación de carácter indirecto

Todos aquellos supuestos en que el representante actúa en nombre propio, aunque lo haga por cuenta ajena y en interés del representado. En tales casos, se habla de representación indirecta, pues aunque en el fondo el representante actúe siguiendo las instrucciones del representado, externamente o frente a terceros, se presenta como parte directamente interesada, realizando los actos o cerrando las negociaciones en su propio nombre.

####Otros supuestos de interposición gestoría

Son numerosos los supuestos en que una persona sustituye o auxilia a otra en actividades de la más variada índole, mas sin atribuirse legitimación representativa alguna, sino sencillamente colaborando o contribuyendo materialmente a la consecución de tales actividades, sin llegar a sustituir realmente la capacidad decisoria del interesado (una secretaria o una intérprete, el niño a quien se envía a pagar lo adecuado en el supermercado), no pueden ser considerados representantes, sino “otra cosa”.

**Categorías gestorías:**

1. La actuación gestoria puramente auxiliar: terceras personas intervienen en cualquier acto o negocio jurídico sin capacidad decisoria alguna, sino desempeñando un papel puramente material, asesorando o auxiliando al interesado: abogado, intérprete, agente de la propiedad inmobiliaria, etc.
2. El nuncio, emisario o mensajero: persona que, actuando por otra, lleva a cabo un acto jurídico cualquiera, pero de carácter material y sin posibilidad de modificar su alcance. Al nuncio o emisario no se le requiere capacidad de obrar o capacidad contractual alguna (pagar una deuda, recibir un pago, recoger la compra ya realizada...).

####Planteamiento: el paradigma de la representación directa

¿No puede decirse que el anuncio “representa” de algún modo al dominus negotii? Por supuesto que sí. Lo representa en cuanto “se presenta por él”; pero, en términos jurídico-técnicos se considera que no hay verdadera representación. La idea de representación es una abstracción doctrinal, un concepto teórico, que, por consiguiente, puede extenderse o restringirse según la concepción de cada cual, dado que no existe una norma concreta que precise los límites seguros de la actuación representativa propiamente considerada en nuestro ordenamiento jurídico.

No significa que la cuestión carezca de importancia práctica, además de la teórica, pues la calificación técnica de cualquier supuesto concreto de interposición gestoría acarreará la aplicación de las normas generales y de los principios propios de la categoría representativa correspondiente.

Consideraremos los extremos fundamentales de la representación directa, es en todo caso de utilidad, mutatis mutandis, a los demás tipos de representación, sean más o menos espúreos.

###La representación directa y sus presupuestos
####Concepto y requisitos

Identificada la representación directa con la “verdadera representación”, los presupuestos básicos de la figura radican en la coexistencia de tres datos básicos:
1. La actuación en nombre ajeno: consiste semejante requisito en la necesidad de que el representante se presente ante los terceros como persona que actúa en nombre de otra (p.e. el representante acredita su condición de tal mediante la exhibición de un poder notarial).
2. La actuación por cuenta ajena: requisito en cuya virtud la actuación del representante debe encontrarse presidida por la idea de defender los intereses y las expectativas negóciales del representado. Tal requisito no sólo está presente en la representación directa, sino también en los demás supuestos de representación.
3. Existencia de apoderamiento: semejante presupuesto es igualmente aplicable a todas las categorías de actuación representativa.

####Ámbito de la representación: la exclusión de la esfera personalísima

La generalización de la dogmática alemana y el hecho de que el BGB adscriba la temática de la representación a “la emisión de declaraciones de voluntad” ha traído consigo que la mayor parte de la doctrina considere que la actuación representativa tiene su ámbito natural y propio exclusivamente en relación con los negocios jurídicos.

En nuestro Código, el art. 439 establece que la adquisición de la posesión (acto de carácter material) puede realizarse *“por la misma persona que va a disfrutarla, por su representante legal, por su mandatario...”*. La doctrina española, de forma mayoritaria, niega que en el citado artículo puedan verse indicios de verdadera representación”.

Sin embargo, el CC leído a través del BGB parece compatible. El parecer de F. DE CASTRO, sí parece asumible: *“...el ámbito de la representación es muy amplio en Derecho español; comprende todo el campo de la autonomía de la voluntad, entendida ésta en su sentido más general; es decir, comprendiendo la celebración de negocios jurídicos, realización de actos jurídicos no negociales, ejercicio de derechos y facultades; siempre que no tengan carácter de personalísimos”*.

###El poder o la legitimación del representante
####El apoderamiento: poder y mandato

Para que una persona pueda presentarse legítimamente ante la comunidad como representante de otra, es evidente que ha de estar facultada, legal o convencionalmente, para ello. En pocas palabras, el representante ha de tener un “poder” para actuar en cuanto tal.

El “apoderamiento” al representante constituye el punto de partida de su actuación en nombre ajeno (o del representado) y delimita y concreta sus facultades. El acto de apoderamiento es unilateral en cuanto su único efecto radica en otorgar al representante la facultad o posibilidad (mas no la obligación) de representar al principal.

Si el poder no llega a conocimiento del apoderado, existe y es válido, pero es simultáneamente ineficaz (no ha valido para nada), dado que no ha sido objeto de desarrollo posterior. El desarrollo del poder requiere la existencia de un contrato de mandato, en cuya virtud el apoderado (en cuanto mandatario) sí queda obligado a llevar a cabo la actividad contemplada como objeto del mandato.

En nuestro CC el mandato puede carecer de efectos representativos, por consiguiente, el mandato puede ser representativo o no representativo, pero en todo caso la representación es una modalidad del mandato.

####Clases de poder

El representado (en el caso de representación voluntaria **“poderdante”**) puede querer que el apoderado (o representante) gestione sólo un asunto concreto, y, en tal caso, se dice que le otorgará un poder especial.

Por el contrario, se habla de **poder general**, cuando el principal autorice al representante para gestionar una serie múltiple de asuntos del poderdante o incluso todos los asuntos y negocios del representado.

En el caso de que se apodere a varias personas para un mismo asunto es de gran interés práctico saber si la actuación de ellas se ha de realizar de forma conjunta o por separado. A tal efecto, debe distinguirse entre:

- **Poder solidario:** sería el otorgado a varias personas para un mismo asunto de forma que cualesquiera de
ellas pueden celebrar individual y separadamente el negocio en cuestión.
- **Poder mancomunado:** cuando la designación de varias personas tiene como propósito determinante que todos ellos participen en la celebración definitiva del negocio.

La distinción entre poder revocable y el poder irrevocable hay que referirla a la representación voluntaria. El apoderamiento, es desde luego un acto propio de autonomía privada, respecto del cual el poderdante detenta por completo la iniciativa. De forma tal que, el poder es por naturaleza revocable sin necesidad de justa causa o de fundamento concreto alguno. Sin embargo, no son extraños los casos en que el propio representado tiene interés en conceder las atribuciones correspondientes al representante de forma irrevocable, para evitar “males mayores” (alguien muy endeudado otorga poder irrevocable a sus principales acreedores para vender algunos de sus bienes, bajo el compromiso de que éstos no le embargarán otros bienes fructíferos con los que piensa afrontar el resto de sus deudas).

###La inadecuación entre actuación representativa y apoderamiento: el denominado fasus procurator

Pese a que la actuación del representante requiera encontrarse legitimada por una relación de apoderamiento, convencional o legalmente constituida, resulta obvio que en la práctica no son extraños los casos en que una persona actúa por otra sin contar con dicha legitimación o, extralimitándose en las atribuciones que le habían sido conferidas por el poder.

####Inexistencia de poder

Aunque factible, es escasamente frecuente que una persona se arrogue la representación de otra que no le ha otorgado poder alguno.

####Exceso en la actuación representativa

Son sumamente numerosos los casos en que el representante se prevale de un poder que, después, le ha sido revocado por el principal o aquellos en que el representante se extralimita de las instrucciones recibidas en el poder, por entender de buena fe que con ellos consigue mayores beneficios para el poderdante o por querer, maliciosamente, cerrar de una vez el negocio para cobrar. En tales casos y en otro de parecida índole se habla de falsus procurator (falso representante), en atención a la economía gramatical.

####La nulidad de la actuación del falsus procurator

Considerar vinculado a semejante actuación al presunto representado no parece razonable, ya que él no ha autorizado a nadie para actuar en su nombre o ha señalado unos límites que no han sido respetados por el apoderado. De otra parte, como el apoderado no actuaba en su nombre, una vez perdido el sustrato personal de su intervención, tampoco resulta lógico considerarlo vinculado.

El negocio o contrato celebrado entre el representante y el tercer no podrá producir los efectos propios del mismo y habrá de considerarse ineficaz. Art. 1259.2 “ el contrato celebrado a nombre de otro por quien no tenga su autorización o su representación legal será nulo...”.

###La ratificación de la falsa o inadecuada actuación representativa

Dicha consecuencia (nulidad del acto) se producirá “... a no ser que lo ratifique la persona a cuyo nombre se otorgue antes de ser revocado por la otra parte contratante” Esto es, el representado, advertido o no previamente por el representante, cuando el tercero le inste a ejecutar lo pactado con el falso representante adoptará la iniciativa:

1. Alegar la existencia de un supuesto falsus procurator y desentederse de forma total y absoluta del tema.
2. Asumir personalmente la falsa o inadecuada actuación representativa y considerarse vinculado con el tercer mediante una declaración propia de voluntad que, conforme al verbo del art. 1259.2o, se conoce con el nombre de “ratificación”.

####Carácter y consecuencias de la ratificación

Dicha aceptación ex post facto de la actuación del representante viene a suponer, pues, un apoderamiento a posteriori que, no obstante, tiene ineficacia retroactiva y sana el defecto de poder de laactuación del representante, originariamente no apoderado. Por tanto, a los efectos prácticos la fecha del contrato en su caso será la del celebrado por el falsus procurator y no la de la ratificación.

Naturalmente, en el supuesto de que la actuación del falsus procurator se vea ratificada, el tercero (al quedar vinculado en adelante con el representado) no tendrá interés alguno en mantener relaciones con el falsus procurator y, por tanto, no se dirigirá contra el representante, aunque inicialmente la actuación de éste estuviese viciado por un defecto de poder.

####La inexistencia de ratificación

**La actuación contra el sedicente representante:**

Al contrario, en el supuesto de que el falsus procurator no cuente con la posterior ratificación del representado, al tercer no le quedará otra vía que accionar o actuar contra el sedicente representante. En dependencia de los datos concretos de hecho el tercero podrá:

- Dirigirse contra él por vía penal, ya que la actuación consciente y malévola de arrogarse una representación
que no se tiene puede constituir un delito de estafa.
- No obstante, en la mayor parte de los casos el tercero habrá de limitarse a reclamar en vía civil el resarcimiento de daños causado por la actuación falsamente representativa. Para ello resulta necesario que el tercero haya pactado con el falsus procurator de buena fe (sin conocimiento de su falta o defecto de poder) y, de otro lado, con la debida diligencia (procurando conocer el título de legitimación del representante, sin haber confiado lisamente en la palabra de éste), pese a los cual el falsus procurator le induce a engaño y le lleva a negociar.

**El resarcimiento de daños: el interés contractual negativo:**

La concreción del referido resarcimiento de daños se plasma en el denominado “interés contractual negativo” ; esto es, en indemnizar al tercero de los perjuicios patrimoniales sufridos (el denominado lucro cesante); que, como se ve, en caso de falta de acuerdo entre ambos, será necesario determinar judicialmente, tras la consiguiente reclamación y pleito.

Por tanto, es evidente que la actuación del falsus procurator coloca al tercero en una situación poco deseable, ya que el tercero habrá de pechar con todos los riesgos de la operación: desde la localización y búsqueda del falsus procurator hasta su propia insolvencia.

###La actuación por cuenta ajena
####En general

La actuación por cuenta ajena que la representación conlleva, supone y requiere que el representante gestione y defienda el interés del representado, en nombre de quien interviene, y se olvide del suyo propio en tanto desenvuelve la actuación representativa. Por consiguiente, para actuar correctamente, en el caso de que exista conflicto de intereses entre poderdante o representado y representante, éste debería atender más al provecho y beneficio del representado que al suyo propio.

####La inadmisibilidad del autocontrato o contrato consigo mismo

De los diversos supuestos de conflictos de intereses entre representante y representado el más llamativo sin duda viene representado por el autocontrato o contrato celebrado consigo mismo. Con dicho giro o expresión se hace referencia a todos aquellos casos en los que una persona, actuando en nombre de otra, de un lado, y, de otro lado, en nombre propio, celebra el contrato asumiendo roles diversos y aparece, aunque sólo sea formalmente, como comprador y vendedor o como arrendador y arrendatario. Resumiendo: el apoderado firma en las dos casillas del contrato; en una como representante de X; en la otra como representante de Y o bien en su propio nombre y derecho.

En Derecho español no existe regulación específica de la figura a la que nos venimos refiriendo. Sin embargo sí existen algunos preceptos en los que se evidencia la prohibición de celebrar actos jurídicos por los representantes cuando dicha celebración suponga conflicto de interés con sus respectivos representados.

Conclusión: El autocontrato no es admisible en Derecho español y debe ser considerado como anulable en la representación voluntaria y nulo de pleno derecho en la representación legal, salvo que resulte indudable que no hay conflicto de intereses alguno en su celebración.

###La denominada representación indirecta

La actuación por cuenta ajena no es una nota exclusiva de la representación voluntaria directa y de la representación legal (esto es, de la representación propiamente dicha), sino que puede darse en otros supuestos por razones más o menos inconfesadas (p.e: si yo, enemistado con el carpintero del barrio, encomiendo a un amigo que le encargue una determinada librería, es obvio que no sólo no le apodero para que utilice mi nombre, sino que debe guardarse de hacerlo, pese a que actúe por mi cuenta y en interés mío).

La ocultación de actuar en nombre ajeno es, pues consciente y deliberada ya por razones serias (el político a quien no interesa que el vendedor de un chalet filtre a la prensa la noticia de la compra) o intrascendentes (encargo a un amigo que me traiga de Italia un queso parmesano).

En los supuestos de esta índole la actuación representativa se caracteriza por el hecho de que el representante actúa “en nombre propio”, sin manifestar u ocultando conscientemente el nombre de la persona por cuenta de quien actúa. Por tanto, en puridad de conceptos, acaso deberíamos hablar de mandatario y no de representante.

Siendo ello así, parece natural que la actuación del mandatario no pueda vincular directa e inmediatamente al representado y al tercero, ya que este ni siquiera sabe por cuenta de quién ha actuado el mandatario.

Los supuestos ahora considerados se suelen englobar bajo la denominación de representación indirecta, pese a que en la misma no se da propiamente hablando fenómeno representativo alguno.

Con independencia de la denominación de la figura, en los supuestos aludidos no existe relación alguna entre mandante y tercero. En efecto, cuando el mandatario obra en su propio nombre, resulta que:

- El mandante no tiene acción contra las personas con quienes el mandatario ha contratado, ni éstas tampoco contra el mandante.
- El mandatario queda obligado directamente con la persona con quien ha contratado, como si el asunto fuera personal suyo.

Manteniendo el mismo esquema explicativo, en el caso de la representación indirecta, uno de los lados del triángulo brilla por su ausencia (las líneas discontinuas significan la actividad fáctica habida entre los intervinientes; las continuas las relaciones jurídicas dimanantes de la representación).

###La representación legal

Conviene hacer una recapitulación sobre la materia, pues no son extrañas las propuestas doctrinales acerca de la exclusión de la representación legal del ámbito de la representación.

Nuestro CC no utiliza casi nunca el vocablo representación para referirse a la actuación representativa directa; mientras que su utilización (y la de representante) es continua y reiterada en relación con los supuestos de representación legal.

Es cierto que entre la representación directa y la representación legal, existen innegables diferencias. Pero en definitiva, el substratum básico de ambas es el mismo: una persona actúa en nombre y por cuenta de otra, que será la titular de los derechos y obligaciones dimanantes de la actuación representativa.

**Prototipos de representación legal ya considerados:**

- Los tutores son representantes legales de los menores o incapacitados sometidos a tutela, con carácter general. Sin embargo, la tutela es hoy día graduable y, por tanto, el ámbito de actuación del representante depende de lo establecido en la sentencia de incapacitación
- Los progenitores son representantes legales que ostentan la patria potestad sobre sus hijos menores o la patria potestad prorrogada sobre los hijos mayores incapacitados.
- Se ha de considerar representante legal el defensor judicial que represente y ampare los intereses de menores e incapacitados
- Y debe incluirse dentro de la representación legal el defensor del desaparecido y los representantes de quien se encuentre en situación de ausencia declarada.
